--- Sayfa 1 ---
4.
En Müh. Büyük Üstod Mesajı
Orhan ALSAC
6.
Zrya Umur K.'fn Azli Hatırasına
Sohlr ERMAN
9.
Bilimsel Çalışma ve Masonluk
Cumhur FERMAN
17.
Türk Mason Tarihinden
Birkaç Yaprak
Abdurrohmon ERGİNSOY
25.
Schaw Yosolarr
Celli LAYIKTEZ
27.
İçimizdeki Kuvvetler
Raşld T E M E L
32.
Hurmasonluâun Dofluşu
Nezih RONA
38.
Akasyayı Görmek, Gönyeden Persele
Geçmek
Ahmet AKKAN
40.
Basite Valemin'in «Rebls»! üzerine
Mlsılk ve Gnosilk Yaklaşım
Jacques HAESLE
Cev : Faruk ERENGÜL
53.
Kaos'lan Hürriyet'*
İsmail İSMEN
56.
Hürmasonlukta « G » Harfinin
Kökeni ve Anlamı
Tamer AYAN
73.
Localardan Haberler
Mimar SİNAN
80.
Aramızdon Ayrılanlar
Mimar SİNAN
Y I L : 1990
S A Y I :
78

--- Sayfa 2 ---
Kapak
Kompozisyonu :
SİNASİ
BARUTÇU
YENİLİK
BASIMEVİ
—
TİPO
—
OFSET
Tel. 143 55 72 -145 32 48 <& İSTANBUL
-1990

--- Sayfa 3 ---
.
•
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locasının
Tarihî, çağdaş ve gerçekçi açıdan
araştırma ve yayın organıdır.
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası adına
İmtiyaz sahibi:
Cavit YENİCİOĞLU
Yazı işlerini fiilen idare eden:
Reşad UMUR
DERGİDE ÇIKAN YAZILARIN SORUMLULUĞU YAZARLARINA AİTTİR.
ÜÇ AYDA BİR ÇIKARILIR, ÜYELERE MAHSUSTUR. PARA İLE SATILMAZ
SAYI :
78
Nuruziya Sokağı 25,
Beyoğlu
Tel :
148 24 51
ARALIK
1990
4.
En Muli. Büyük Üst ad Mesajı
Orhan ALSAÇ
6.
Ziya Umur K.'in Aziz Hatırasına
Sahir ERMAN
9.
Bilimsel Çalışma ve Masonluk
Cumhur FERMAN
17.
Türk Mason Tarihinden
Birkaç Yaprak
Abdurrahman ERGİNSOY
25.
Schaw Yasaları
Celli LAYIKTEZ
27.
İçimizdeki Kuvvetler
Raşid TEMEL
32.
Hürmasonluğun Doğuşu
Nezih RONA
38.
Akasyayı Görmek, Gönyeden Pergele
Geçmek
Ahmet AKKAN
40.
Basile Val emin'in «Refols»! Üzerine
Mistik ve Gnostik Yaklaşım
Jacques HAESLE
Ç e v : Faruk ERENGÜL
53.
Kaos'tan Hürriyet'e
ismail İSMEN
56.
Hürmasonlukta « G » Harfinin
Kökeni ve Anlamı
Tamer AYAN
73.
Localardan Haberler
Mimar SİNAN
80.
Aramızdan Ayrılanlar
Mimar SİNAN

--- Sayfa 4 ---
«Ziya UMUR K/in Aziz Hatırasına»
Serttir ERMAN
Meslekdaşm, dostum, em yakın daımışmanrm, kardeşim Ziya Umur'-
un ardından günün 'birimde !bu satırları yazmak zorumda kalacağımı
hiç, ama hiç düşünmemiştim. Fakat onu kaybetmenin tarifi imkân­
sız üzüntüsü içimde, bupum benim için kaçımıiımaz bir görev olduğu
Su/ha Umur K. tarafından bana hatırlatıldı.
Ben Ziya Umur K. in »hayat bikâyesimi sizlere iletecek değilim. Sade­
ce fikirlerini, düşüncelerini ve prensiplerimi
tfle-getirmeğe,
bumlan
savulmakta gösterdiği tutarlılığı ve titizliği belirtmeğe gayret ede­
ceğim. Çünkü Ziya, ber şeyden önce, fikirleriyle, idea ileriyle ve, en
önemlisi, prensipleriyle yaşamış olan ve ontı hatırlayanlar ve onan­
lar bulundukça da yaşamağa devam edecek olan bir insan, bir aydın
ve bir masondu.
Ziya'nm başta gelen premsipi geleneklere sıkı srkıya bağlılıktı ve bu
prensipten asla taviz vermezdi. Bir gün o, ben ve bir başka profesör
arkadaş, üniversitenin Süleymaniyeye bakan arka kapışınım önünden
geçerken, yüklü bir kamyon dar sokağa sığamıayarak yol'u kapamış­
tı. O arkadaş, sokakların gelişen trafiğe uygun olmadığını, tekmolo-
6

--- Sayfa 5 ---
İi«k ilerlemenin durdumlamayacağını, bu itibarla yollarım genişletil­
mesinin gerektiğimi söyleyince, Ziya müthiş bir öfkeye 'kapıldı ve o
arkadaşımıza cinayeti işleyende cinayeti düşünen arasımda fark ol­
madığımı, bu- duvarları yıkmanın da cinayet olduğumu bağırarak söy­
ledi. Ziya'yı teskin etmek pek kolay olmadı.
Aynı prensipleri masonlukta da uygulardı. Nerede bir «yenilik» taraf­
tarlığı, nerede geleneklerimize aykırı bur davranış görürse, bumu .haz­
medemez, üzülür ve bu üzüntüsünü derhal açığa vururdu.
Ziya çok iyi bir araştırmacı, bilim dürüstlüğümden asla taviz verme­
yen, doğruluğuma kesinlikle kanaat getirmezden önce en ufak bir
söz söylemekten, her hangi bir yazıyı kaleme almaktan çekinen titiz
bir ilim adamıdır. Roma Hukuktu, ve Türk Hukuk Tarihi hakkımdaki ki­
tapları, yıllar süren bir birikimin mahsulüdür ve Türk hukukçularına
daha çak uzum yıllar ışık tutmağa devamı edecek olan kalıcı eserler­
dir. Masonluk hakkımda verdiği konferanslar, yazdığı makaleler de bu
niteliktedir.
Diyebilirim ki, onum masonik bilgisine erişebilem kardeşlerimizin sa­
yısı pek azdır ve bumun sebebi de çok okuması ve ondan da çok dü­
şünmesi olmuştur.
Tenkitlerimi asla sakınmaz ve bumu yaparken de bir takım hatır ve
gönül düşüncelerimi bir tarafa bırakırdı. 'Birisini sırf sevdiği veya be­
ğendiği için, onda gömdüğü bir kusuru
söylememeyi, prensiplerden
tâviz vermek şeklinde mütalâa eder, bumu kendisine yakıştıramazdr.
Bütün bunlarım yanında kendi gönlü sevgiyle doluydu. Bazen sakin
bazen fırtınalı geçen hayatı sevgiyle dolup taşan, sevdikleri için hiç
bir fedakârlıktan kaçınmayan bir kişiliği oırtaya koymaktadır. Bunun
en son delili de sevgili oğlu Ömer'in
Müsavat Muh. L. nın Üstadı
Muhıteremiiğime seçilmesi üzerine, bu L. nın İkinci Nazırlığı görevini
üstlenmesi olmuştur. Kendisini günden güne eriten amansız hastalı­
ğın bilincinde olmasına rağmen, bu görevi kabul etmesi Ömer'e ve
biz kardeşlerine olan engin sevgisinin, sınırı olmayan fedakârlığın,
tükenmek (bilmeyen' enerjisinin en son ifadesidir.
Ziya kendisini bir «uzunçalar» a benzetirdi. Doğruydu, Herkesin ha­
yat hikâyesi, tıpkı bir plâk gibi, günün birinde sona erer; fakat bir
«uzunçalar» daha
uzun süre dinlenir.
Ancak Ziya
herhangi bir
«uzunçalar» değildi: o muazzam bir semfoni idi, ve, plâk günlerden
7

--- Sayfa 6 ---
bir gün dursa dahi, o senfoninin nağmeleri kulaiktarda, beyinterde
ve vicdanlarda çrnlamaikta devamı edûtp gidecekti.
Ve plâk dün, 21. kasım 1990 çarşamba günü sabahı durdu
sen­
foni ise onu tanıyanlar, kitaplarını, makalelerini okuyanlar yaşadık­
ça icra edilmekte devam edecektir.
8

--- Sayfa 7 ---
Ziya UMUR K.\

--- Sayfa 9 ---
MASONİK KONULAR
Bilimsel Çalışma ve Masonluk
Cumhur FERMAN
Bilinmezleri '(unknown) bilinirler (knowns) haline getirmek amacile
girişileni ve 'Sürdürülen herttfrtü zihinsel
1, ruhsal ve bedensel insan
çabasını, bilimsel çalışma olarak tanımıhya'Miriiriz. Bu anlamda bilim­
sel çalışma, insanın hayal gücünü de içeren bir çabadır.
Bilimsel çalışma'nım nedensellik (iliiyet, causality, sebep-sonuç bağ­
lantısı); rasyonellik (dkM ve mantığa, «mantık kura Harına uygunluk) ve
duyusal algılama (beş duyu ile algılama - senoory perception) ilkele­
rine uyularak yapılması zlorunluduır. Bunlara, biimsel çalışma ilke­
leri denilir.
Bu ülkeler dahilinde gözlem yapılarak verilerin toplanması; bu veri­
lerin analiz ve yoruma tabi tutularak sentezinim yapılması ve sonuca
ulaşılması süreci de bilimsel çalışma yöntemini oluşturur.
Bu (incelememtein ilk kısmanda, çağırTvız bili misel çalışmalarımın yo­
ğunluk kazandığı konular üzerinde duracak; ikinci kısmımda ise, çağ­
daş bilimsel çalışmalara masonik açıdan yaklaşmağa çalışacağız.
I. «Bilimsel çalışmalar ıın, günümüzde en yoğdn olduğu alan, mikro-
kozmıik (atom içi, atom! altı) âlemle ilgili olanlardır. James Maxwell
ve Paul A.M. Diırac'ın öncülüğünde quantum) 'mekaniği, quantum fi­
ziği ve quantum teorisinde kaydedilen ilerlemeler sayesinde attam'un
9

--- Sayfa 10 ---
en küçük parçacıkları (partici, quark) .üzerinde yapılan araştırmalar,
parçacıkların, kendi aralarımda, ışıktan da daha foızlh, anımda haber-
leşereik sinkronize hareketler yaptıkları' gerçeğimi ortaya koymuştur.
«Atom içi (bale» sekilimde nitelendirmen bu simkıranize hareken bera­
berliği, iıki faton'un (ışık parçacığınım) zıt istikametlere
yönlendiril­
mesi (election) ve aynı* yönde polarize olmaları veya sarkaç hare-
ketile titreşimleri sağlanarak gerçekleştirilmiştir. Bu bal, fizikçilerim,
fotan'ların asla simlkıronize hareket beraberliği içersinde olomuyacak-
ları yolundaki görüşlerine rağmen vuku bulmuştur.
Quantum teorisi, atomi içi hdberleşmede, fizikdeki en hızlı şeyin ışık
olması ilkesi i e bilimsel çalışma ilkelerime ters düşen' durumlarım var­
lığını da ortaya koymuş bulunmaktadır.
Quantum teorisinin bulguları, rasyonel bilim adamlarını aşırı dere­
cede tedirgin etmektedir. Başta, A. Einstein olmak üzere, bir çok
bilim adamı, quantum mekaniğinim ve quantum fiziğinin bulgularımı
geçerli kabul etmekle beraber böyle bir tesadüfi ti ği (ramdio'mmess)
ve de irrasyoneHliği kabule razı alma maktadırlar. Ancak, aralarımda
fransız teanicisi Bernard d'Espagmat'ıın da yeraldiğu bir çok biim ada­
mı, irrasyonellik ve teeadüfllik anlayışını kabul etmekte; ve bu anla­
yışın, gelecek on yıllar içersinde daha da etkim bir rol oymayacağına
inanmaktadırlar.
Quantum tearisiimim, varlığımı ortaya koyduğ'u bu durum, bMim- tarihi­
nin muhakkak ki en önemli buluşlarından birisidir, insanlığın bu bu­
luş sayesinde, bir çok (bilinmezleri bilinir hale getirmesi/herhalde çok
yakın bir geleoekde mümkün alacaktır.
Halen İsviçre'min
Cenevre
şehrindeki CERN araştırma ımeırkeızıi ile Şikago'daki teknopoırda yer
alan dairesel hızlandırıcı « e Stanford'daki doğrusal hızlandırıcı-, ato­
mu çok küçük parçacıklarıma (partici, quark) ayırmak suretile quan­
tum teorisinin uygulaması çalışmalarına sahne olmaktadırlar.
1990 yılı Nobel fizik ödülü, quantum' fiziği ile ilgili bilimsel çalışmaları
nedeniyle İ. Friedman ve Henry W. Kendall adındaki, iki Amerikalı
bilgin ile Kanadalı bilim adamu Richard E. Taylor arasında paylaş­
tırılmıştır. Kanadalı bilgim, Stamford Üniversitesi'm in doğrusal hız-
landırıcrsı'nda çalışmaktadır.
Çağdaş bilimsel çalışmaların ikinci önemli araştırma alanını, mak-
10

--- Sayfa 11 ---
roközmik (uzay, evren) âlemle ilgili alanlar teşkil etmektedir. Uzayla,
evrenle ilgili (bilinmezler, insanoğlunun daima ilgisini çekmiştir.
Uzay, 1980"lere kadar sadece gözle ve yeryüzü gözlem istasyonları
aracılığı ile gözlenmiştir. 1980'lerde; yörünge gözlem istasyonlarının
devreye girmesiyle astronomıinin ve astrofiziğin altın çağı başlamıştır.
Avrupa Uzay Ajansı'mım X-lşını Asıtronomi Uydusu, 1983'de yörün­
geye oturtulmuştur.
Uzaydaki elektromagnetik spectrum'u taramak ve yeryüzüne veri
göndermek için döırt Amerika uydu gözlem istasyonu yörüngelerine
oturtulmuştur. (Bunlar, sırasile, Uzay Kızılötesi Işın Teleskopu; Uzay
Teleskopu; X-lşınları Astrofizik Gözlemi İstasyonu; ve Gamma - Işın­
ları Gözlemi İstasyonu'dur. A.B.D. bunlara,
geçen yıl
beşincisini,
Hubble Teleskopunu eklemiş bulunmaktadır.
Astronomi bilginleri, bu uydu gözlemi
istasyon ve
teleskoplarının
gönderdikleri veriler sayesinde evren'in gerçek fiziki yapısını ancak
şimdi yeni yeni öğrenmeye başlamış bulunmaktadırlar.
MaikrokozmVk âlemle ilgili önemli bir diğer bilimsel araştırma ve ça­
lışma konusu, evrendeki başka gezegenlerde yaşıyan akıllı canh
varakların mevcut olup olmadığı (Extraterrestrial InteHigence) soru­
suna cevap aramak olmuştur..
19,cu asırda, matematikçi Kari Friedricih Gauss'un Sibirya'da dik-
üçgen şeklinde büyük bir orman yetiştirtlnriesi teklifi; bu üçgenin ke­
narlarında kareler şeklinde anmanlar oluşturulması (pisaıgor teoremi)
önerisi; büyük sahrada geometrik şekillerde büyük kanallar açılması
ve bu -kanalların su ve yakutla doldurulup ateşe vreilmesi teklifi; 1983
tarihinde girişilen SETI-FRBNOE projesi, eğer varsa/diğer gezegen-
lerdeki canlı ve akıllı varlıklara
ışıklı ve görsel mesajlar göndererek
onlardan cevap almak amacına yönelik çalışmalardan örneklerdir.
Bilimsel çalışmaların bir diğer önemlisini çağımızda
sıüperıletkenlik
(superconductivity) ve mikroelektronik konusunda yapılanlar teşkil
etmektedir.
Bilim adamları., süperiletkenlerin
(supora.nductars), yani elektrik
enerjisini direncin yolaçacağı herhangi bir kayba uğratmaksızın nak­
leden malzemelerin keşfi ve geliştirilmesi olayının, gelecekte elektrik
11

--- Sayfa 12 ---
enerjisini direncin yolaçacağı herhangi (bir kayba uğratmaksızın nak­
leden malzemelerin keşfi ve geliştirilmesi! olayının, gelecekte elektrik
enerjisi kullanan mamullerde büyük değişikllikiler meydana getirme­
sini; ve halen mevcut almayan yepyeni ürünlerin elde edilmesini im­
kân dahiline sakocağıına inanmaktadırlar.
Süperiletkenlerin 1911 yıllında Hollandalı fizikçi
Heike
Kamerlingh
Onnes tarafından keşfi, bilgisayar devrinin başlayıp gelişmesinde de
başlıca rolü oynamıştır. "Bilim adamları, süperiletkenlerin keşfi ola­
yını; elektrik enerjisinin bulunması ve atom enerjisinin açığa çıka­
rılması kadar önemli bir olay olarak kabul etmektedirler.
Mikroeielkftronik alanındaki bilimsel çatışmalar, ürünlerini 1940'Iardan
itibaren vermeğe başlamıştır. Amerikalı bilgin W. Schoeley tarafın­
dan 1941'de transistor'un keşfi; 1947 yılında, yine Amerikalı X. Kilby'-
nin entegre devreleri (integrated circuits) buluşu, bilgisayarların esa­
sını oluşturan milkroçip'ierde büyük ilerlemeler kaydedilmesine; mik-
roişleyicilerin (microprocessors) geliştirülımesine; bu sayede de süper-
bilgisayarlarun inkişaf ettirilip bilimsel araştırmalarda kullanılması­
na yolaçmıştır.
Quantum etkili elektronik (quantum effect elektronice) alanındaki bu­
luşlar sayesinde AlGaAr.'den mamul mikroçipler üretilmesi yolu açıl­
mış; bu sayede de, silikon atomunun sınırlayıcı 1/4 mikron boyutu­
nun altındaki büyüklüklerde mikroçip ve bunları kullanan, mikraiş-
leyicilerin yapımı imkân» sağlanmıştıır. ıMüıkroişleyicilerde biyaçip'le-
rin, nöraçip'lerin kullanılması; superbilQisayarlarda nöronet'lere ge­
çilmesi yolları açılmıştır.
Cray I ve Cray II gibi süpertbilgisayarlar, çok çapraşık ve karmaşık
bilimsel çalışmaların yapılmasındd, bilim adamlarına büyük ölçüde
yardımcı olmakta, destek sağlamaktadırlar. Ancak, bu çok güç­
lü süperbilgisayariar dahi bazı çok değişkenli bilimsel araştırma pro­
jelerimin yürütülmesi için yeterli görülmemekte; bu tür bilimsel ça­
lışmalara başlanılması için daha üstün nitelikli süperbilgisayarların
yapımı gerekmektedir. Amerikalı bilgin Seymour Cray ve diğerleri,
yeni nesil süperlbilgisayarlar yapımı için bütün güçleri ile çalışmak­
tadırlar.
Bilimsel araştırmalar için bilim adamlarınım etkin ve en güçlü yardım­
cısı olan sûperbilgisayarlann (akıllı, düşünen makinelerin), mevcut
gelişme hızı sonunda, insanlığı egemenliği altına alması tehlikesinin
12

--- Sayfa 13 ---
kesinlikle mevcut olmadığı konusunda John Von Neumann, Jeremy
Bernstein, Herman Goldstein, Warren S. MicGullook Walter Pitts gibi
bilim adamları görüş birliği içersinde builunmaktadıırlar.
Süperbilgisay arlarım geliştirilmesi konusunda yapılmakta olan bilim­
sel çalışmalarım özellikle gerçekleştirmek istedilk'leri hususlar arasın­
da, bu bilgisayarların kendi' programlarını (softwares) kendilerinin ha­
zırlamaları; gerekli girdiler sağlandığında kendi benzerlerini (hard­
wares) imâl etmeleri; bakım, tamir ve idame hizmetlerini kendilerinin
yapmaları, v.b. gibi mevzular yeralmaktadır.
Çağımızdaki bilimsel çalışmaların çok önemli bir özelliği de, bu
çalışmaların, «Teknoloji Şehri», «Tekınopol», «Teknoloji Mertkezi» veya
«Araştırma Merkezi» gibi eşanlamlı deyimlerle ifade edilen ve sade­
ce bilimsel çalışmaların yapılması için kurulmuş olan geniş alanlar­
da yürütülmekte olmalarıdır.
Kuruluş ve işleyişleri için gerekli
büyük
finansman
kaynakları,
geniş araştırmacı ve bilim adamı kadrosu ve kullandıkları ileri tekno­
lojiler bakımından tamı bir çok uluslu olma 'niteliği taşıyan ve küre­
selleşme (globalizasyon) olayının somuıt örneklerini Oluşturan bu bi­
limsel araştırma merkezleri, dünyamızın halen gelişmiş ve gelişmek­
te olan yörelerine dağılmış olup sayıları da giderek artmaktadır.
Silicon Valley, California,
A.B.D.;
Route
128,
Boston, Mass.,
A.B.D.; Research Triangle Park, North Carolina, A.B.D.; Austin Re­
search Center, Texas, A.B.D.; Cambirtdfge, İngiltere; Saphla-Antipo-
lis, Nice, Fransa; Tsulkuba Science, Toıkyo,
Japonya; Hsin-Chu In­
dustrial Park, Taiwan; Shenzhen Special
Economic Zone, Cim; ve
Jaongcuacun, Çin bu» teknopollerden bellibaşlı örnekleri oluşturmak­
tadır.
Bilim adamlarının en büyük arzusu, bu teknopollerin,
insanlık
için
bir akıl ve (hikmet, bir aydınlanma kaynağı olması; insanların yaşam
kalitesi (quality of life) için bir kâbus halline dönüşmemesidir.
İnsan oğlu'nun
bilme,
öğrenme, keşfetme
ihtiyacının tatmini için
sadece bilimsel çalışmalarla yetinilmed iğini; bilimsel çalışmalar ya­
nında diğer bazı bilimsel olmayan çalışma ve araştırma yöntemlerin­
den de yararlanıldığını görüyoruz. Duyu ötesi algılama (Extrasensory
perception) bunlardan bir tanesidir.
Bilimsel çalışma ilkelerinden biri alan , Duyusal algılama (Sensory
13

--- Sayfa 14 ---
perception) ilkesinin torn karşıtını oluşturan Duyu ötesi algılama yön­
teminde, iletişim duyular ötesi »bir şekilde gerçekleştirilebilmektedir.
Özellikte de, 1970 li yıllardan' itibaren çok sayıda bilim adamının bu
tür bir yaklaşımı reddetmediklerini; imkân dahilinde gördüklerini bili­
yoruz. State University of New York, Oswego, N.Y. öğretim üyesi Dr.
Mahion Wagner'in 1979 yılında yaptığı bilimsel bir araştırmanın so­
nuçları, bu durumu kanıtlar niteliktedir.
Gazeteci-yazar Arthur Koestler'in, bir ingiliz üniversitesinde parap-
sikolaji kürsüsü kurulması için 1963 yılında yapmış olduğu 750.000
dolarlık vasiyet, Oxford' ve Cambridge üniversitelerince, bilime aykı­
rı olduğu gerekçesiyle reddedilirken Edinbrougfa üniversitesi tarafın­
dan kabul edilmiş ve Üniversitede bir parapsikoloji
kürsüsü kurul­
muştur, Vasiyet sahibi A. Koestler'in ifadesiyle, parapsikoloji konu­
sunda yapılacak araştırmalar, bilimsel çalışmalar bakımlından yeni
bir topernik devrimi olacak kadar önem» taşımaktadır.
Halen A.B.D. de, özel şahısların ve vakıfların yaptıkları yüzbinlerce
dolar tutarındaki bağ-ışlar yardı'mile, başta Princeton Üniversitesi ol­
mak üzere., bir çok bilim kuruluşunda parapsikoloji araştırmaları ya­
pıldığını görüyoruz.
«American Academy for the Advancement of Science» in 1984 Bahar
Toplantısında düzenlenmiş olan
«The Edges of Science» konulu
sempozyumda, şüphecilik ilkesini esas alarak
UFO'lar, yani uçan
daireler ile diğer uydularda canto varlıklar bulunup bulunmadığı so­
runu inceleme konusu yapılmıştır.
Yine, iki süper ülkenin, askeri amaçlarla her yıl ESP, parapsikoloji,
Clairvoyance, telepati, telepatik komünikasyon, telekenetik, psiko-
kinesis gibi psişik konularda milyonlarca dolar harcadıkları bilinen
bir gerçektir. Her iki taraf da, karşı tarafın askeri sırlarını ele geçir­
mek; füzelerini havada iken etkisiz hale getirmek veya rotalarını de­
ğiştirmek; denizalti'ların ve uzun menzilli füzelerinin yerlerini sapta­
mak için sadece özel bir eğitimle yetiştirilmiş insanların (medyum­
ların) beyin güçlerinden yararlaniilması amacını gütmektedirler.
Stanford SRİ Uluslararası Araştırmalar 'Merkezinin, A.B.D. Savunma
Bakanlığı için yürüttüğü Uzaktan
Görme (Remote Wieving) psişik
yöntemi ile California ve New York şehri arasında psişik bir iletişim
bağlantısı kurulması mümkün olmuştur. Yine bu nedenledir ki, psi­
şik araştırmalar için son otuz yıldır her sene toplamı 6 milyon dolar
14

--- Sayfa 15 ---
harcayan Pentagon, 40 milyar dolarlık MX füzelerin in yerlerini giz­
leme projesinden, bu nedenle vazgeçme zorumda kalmıştır.
Duyu ötesi algılama [ESP) ile quantum fiziğinin atom içi âlem için
ortaya koyduğu; henüz izahı yapılamamakla
beraber varlığı inkâr
edilemeyen gerçekler (parçacıkların, ışık hızımdan da daha çabuk,
onunda haberleşmelerinin sonucu olan atom içi bale; bir olayın, se­
bebi ortaya çıkmadan tezahür etmesi; v.b. gibi) birlikte ele alındı­
ğında psişik olaylarım büyük bir bölümünüm izahı mümkün olabilmek­
tedir. Telepati yoluyla bir düşüncenin, anında, bir beyinden, diğer
bir beyine nakli; uzaktan görme ve uzaktan kontrol ederek yönlen­
dirme; bir olayı vuku'undan önce görebilme, algıiıyabilme durumla­
rında olduğu gibi.
Günümüzde yürütülen bütün bilimsel araştırmaların ortak tek bir
amacı vardır. Bu amaç, Büyük Birleştirme Teorisi'nin (Grand Unifi­
cation Theory) bulunmasıdır. Bu teori keşfedildiği zaman, mikrokoz-
mik ve makrokozmik âlemılerdeki ortak düzenin izahı mümkün ola­
cak; insanlık, asırlardır kafaları işgal eden sorumların, bilinmezlerin
ortak nedenimi açılklıyarak bilinirler haline
dönüştürebilecektir. Al­
bert Einstein'ıın başaramadığını, Stephen Hawking ve diğer yüzler­
ce, binlerce bilim' adamı ve araştırıcı, özellikle de quantum' fizikçile­
ri ve astrofizikçiler, başarmak için büyük çaba sarf etmektedirler.
21. ci asır, yukardaki açıklamalarımızın »sığında, bilimsel çalışmalar
bakımından insanlık için büyük imkân ve ümitlerle dolu görünüyor.
21. ci yüzyılda, B'üyük Birleştirme Teorisi gerçekleştirildiğinde; Sü-
perbilgisayarlorım makine aklı .insan aklına eşdeğer hale geldiğinde;
Uzay araştırmaları, hedeflerine ulaştığında; bilgisayar destekli ileti­
şim ve ulaştırma, hedeflerine vasıl olduğunda, muhakkak ki uzay'ın
ve zamıan'ın temel boyutları da değişecek veya değişebilir hale gele­
cek; şimdiye kadar açıklanamamış olanların açıklanabilmesi; öğre­
nilmesi mümkün olamamışların öğrenilebilmesi; nihayet, bilinmiyen-
lerin bilinir hale gelmesi imkân dahiline girecektir.
II. Bilimsel çalışmalarda, özellikle de çağdaş bilimin ve ileri teknolo­
jilerin ürünleri olan yöntem ve araçlar sayesinde gerçekleştirilmiş
bulunan başdöndürücü gelişmeler, insanlara düşünmek, yaratıcı fa­
aliyetlerde bulunmak, yenilik
yapmak için yeterince zaman bırak­
maktadır.
Bilimsel çalışmaların, harici âlemdeki yükü hafifletmesi, mason ik te-
15

--- Sayfa 16 ---
fekküre daha çak vakit ayrılmasına; Masonluğum' «ezoterik» anlamı
üzerinde daha çok danüşülmesine imkân sağlıya çaktır.
Çağdaş bilimsel çalışma yöntemleriyle Madan ik konularda yapılacak
inceleme ve araştırmaların etkinliği artacaktır.
Bilgisayar destekli ileri iletişim teknolojisi sayesinde, insanlar ara­
sındaki sürtüşmelerin minimuma indirilmesi; anlaşmazlık ve sevgisiz­
liğin yerini sevginin alması sağlanacak; böylelikle de, bütün insan­
lar ve insanlık için bir sevgi mabedi inşasını hedef olarak almış bu­
lunan Masonluğun bu idealinin gerçekleşmesi mümkün olacaktır.
Yine bu sayededir ki, yeryüzüne yayılmış bütün insanlar arasında
karşılıklı saygı, anlayış, beraberlik ve bütünleşme sağlanabilecektir.
Nihayet, hakikatin araştırılıp elde edilmesinde, akıl ve hikmetin baş­
lıca yardımcısı, çağdaş bilimsel çalışma olacaktır.
Dileriz öyle olsun...
E M M E M İ
klMKIİ|lZ-Z:H#J[
wx w ur ti'
16

--- Sayfa 17 ---
T A R İ H
Türk Mason Tarihinden
Birkaç Yaprak
Abdurrahman ERGİNSOY
Masonluğumuzu
bilmek
her
Türk Masonunum hakkı ve de
ödevidir. Samııyoruım mason ol­
mak yalnız Tekne edilmiş olmak
demek değildir. Masonluğu öğ­
renip bilmek, tanımak ve mutla­
ka masonluğum kişilere vermek
istediği faziletleri edinip özüm­
semek ve bunları sevgi ile har­
man edip toplumuma vermek ve
aktarmak zorundadır. Masonlu­
ğu tanıtmak ve
öğrenmek ipin
masonluğun tarihini,
müziğini,
felsefesini, edebiyatını ve gele­
neğini öğrenmek,
masonluğun
bir düşünce ve ahlâk sistemi öl­
düğünü hiçbir zaman unutma­
mak gerekir. Ana ilke ve kural­
ları
ile derece
kitaplarından
sonra her mason kendi memle­
ketinin .masonluğunu ve mason­
larını tanımak zorundadır. Bun­
dan sonra da dünya masonlu­
ğuna yönelmelidir. Böylece edin
d iği bilgilerle masonluğun ama­
cını ve yapılması gerekli çalış­
maları
daha iyi anlayacak ve
o'nu sevecektir. Bu sevgi ve ta­
nıma onu asıl ödevi olan Ma­
sonca yaşamaya, ödevinin öte­
ki gerekilenini yerine getirmeye
başlayacaktır.
Memleketimizde masonluk açı­
sından doğrusu yararlı ve ye­
tecek bilgileri verecek kitaplar
maalesef ydk
denecek kadar
azdır. Türk Mason tarihine ait
17

--- Sayfa 18 ---
yayımlanmış kitapların ilki Eski
Büyük Üstadlarıımızdan Kema-
lettin APAK'ım Ana çizgileriyle
Türkiyedeki Masonluk tarihi ad­
lı kitap çoktan tükenmiş ve ye­
nisi de bası ima m ıştır. Bu iki/taba
ve ilâve
bazı bilgilerle
dünya
masonluğu hakkımda bazı bilgi­
lerle Fikret Çeltikçi kardeşimi­
zin Taırîh Notları kitabı yayın­
lanmıştır. Bunlarım dışında kitap
olarak başka bir yayın yoktur.
Genel
Masonluk üzerine bazı
yayınlar bunların dışındadır. Ya­
yınlanmış bu tarih kitapları ana
bilgi kaynağumuz olmakla bera­
ber son yıllarda edindiğimiz bil­
giler
karşısında bu kitaplarda
eksik ve yanlışlar bul umduğu or­
taya çıkmıştır.
Localarda tarih konuşumda ya­
pılan konuşmaIardan pek çoğu
hatta belki 'hepsi yukardaki 'kay­
naklara dayanmışlardır. Yaban­
cı kaynaklardan yararlanan kar­
deşler ilse.pek azdır. Mimar Si­
nan dergimizde pek çok eMsiği
gideren ve yanlışları
düzelten
bilgiller zaman zaman yayınlan­
maktadır. Ancak bu bilgilere bi­
le başvurulmadan yapılan Türk
Mason
tarihi
konuşmalarına
rastlanmaktadır. Bu husus bize
kardeşlerin
araştırma
yapma
zahmetine
katlanmadıklarımı,
pek çok kardeşimizin dergimizi
bile okumadıklarımı göstermiyor
mu?
Bir başka husus ta bazı kar­
deşlerim ellimde veya yakınlarım-
da bulunan
bilgilerden yarar-
lanmadılklarıdır.
Bu kardeşler
bu bilgilerin ortaya çKkımalarına
yardımcı olmuyorlar veya bu bil­
gilerle ilgilenmiyorlar deyebili-
riz. Bu bilgileri
Mimar Sinan
L.\ sına veya Arşivimize vere­
bilirler. Bu arada Dündar Eren-
dağ kardeşimizin İDEAL Locası­
nın uytkudon sonraki uyanış ve
faaliyete geçişi hakkındaki bil­
gileri araştırıp ortaya koyması
bizleri gerçekten sevindinmiştıir.
Kardeşifenimize bunun bir hatır­
latma olmasını,
diliyoruz. Öte
yandan 1935 olaylarımın üzerin­
den eHibeşyıl geçti.. Uzun bir sü­
re! Ama balâ açıklıkla olayı öğ­
renemedik.
Bir Osman Koylan
kardeşimizin
verdiği
bilgilerle
yetiniyoruz. Ama Zeki BELGİN,
Cevat Memdiub ALTAR ve daha
bir çok kardeşimiz hep susuyor­
lar. Her 'halde bir bildikleri var!
Mimar Sinan Dergimizde yaban­
cı literatürlerden aktarılan bil­
gilere seviniyorum. Bu kardeş­
lere katılarak edindiğim bilgileri
Kardeşlerime
sunmak
istiyo­
rum...
K. APAK kardeşim yukarda adı
geçen kitabımda
Uramie veya
Uranüs veya Orhaniye adlı loca­
nın Kırım savaşından sonra İn­
giltere Büyük Locası tarafından
İzmirde kurulmuş olabileceğini,
ancak fazla bir bilgi bulunmadı­
ğı yazılmaktadır.
Gerçekte İz-
18

--- Sayfa 19 ---
mirde Ochonie adlı bir loca var­
dır ve İtalyan Gr. Or.'a bağlıdır.
1. no.lu belge M. Benmor adili
kardeşim Çıraklık diploması, 2
no. İu ıbelge aynı kardeşin Üs­
t a d ı * diplomasidir.
Diotiannaire
Üniversel de
la
Francımaçonnerie'deiki Türk ma­
sonluğu bölümlümde Localar İ ş ­
teşinde
İtalyan Gr.
Or. bağlı
Stella Jania locası 1864 te te-
tanbuldaki İtalyan Locası tara*
fından kurulmuş olduğu »ifadesi
bulunmaktadır. Apak Kardeşimi­
zin kitabında
-bulunmayan bu
loca 3 No.lu belgede görüldüğü
üzere bir mavi loca olmayıp bir
Şapitrdır ve yukarda adı geçen
kardeşimize aittir. Bu kardeşi­
miz Adil KONİ kardeşimizin bü­
yük babasıdır. Belgeler bu kar­
deşimizden alınmıştır.
4 No.lu belge ise 1923 yılında
Antakya'da Antiachus aldı loca­
ya ait olup Mahmudi Sait T O S -
YAVİ kardeşimizin diplomasidir.
Bu loca Fransız Gr. Or. ma bağ­
lıdır. Bu kardeşimiz Ankara va­
disinde Raif TOSYALI kardeşi­
mizin babasıdır. Bu lodayı he­
nüz hiçbir literatürde
bulama­
dık, belki Gr. Or. listesindedir.
Aynı yıllara ait 5 No.lu beliğe
Resme
locası üyelerinden
M.
Alaattin
MİZANOĞLU kardeşe
aittir. Ebedî Meşrike göçmüş o-
lan bu kardeşimizi tazimle anar­
ken, Adil KONİ ve Raif YOSYA-
Ll kardeşlere de verdikleri bel­
geler ve yaptıkları yardımlar 1-
çîn
teşeklkürleıiimi
sunarım.
Gönlümüz gibi bilgileriin çoğal­
masını istiyor. Bu arada edindi­
ğim ıbir başka bilgiyi de aktar­
mak istiyorum.
Rahmetli Ruffkı Tuygan kardeşi­
miz (Fuat Tuygan Kardeşimizi'n
babası) I. nci dünya savaşı baş­
larında'Konya'da bir loca kurul­
duğunu ve bu locada çalıştıkla­
rını, bu locanın Halepten izin a-
lımarak kurulduğunu,
üyelerin­
den birinin Konya mebusu Meh­
met Emin
bey olduğunu, ölü­
mümden bir süre önce Ankara-
da bir sahibetimüzde
anlatmış­
lardı. O zaman bu focanun Üst.
Muh..mim Osmanlı Bankası Kon­
ya şubesi
Müdürü
SARDAKİ
kardeşim olduğunu, o locaya ait
belgelerim ve bilgilerim Sardaki
kardeşte olduğumu ifade ettiler.
Saıdaki kardeş sanıyorum 8-10
yıl önce İstanbulda ebedi maş-
rılka göçmüşlerdir. Bu kardeşin
terekesinden acaba yararlanıla­
maz mı? Bu locanın Sivasta ku­
rulup çalışan ve
Ü s . \ Muh.M
AWon Saridaki olan bu loca ile
bir bağ* olabileceğini
düşün-
mekteyfö. Bu loca I. nci dünya
savaşı eanumda kapanmıştır...
19

--- Sayfa 20 ---
20

--- Sayfa 21 ---
21

--- Sayfa 22 ---
22

--- Sayfa 23 ---
23

--- Sayfa 24 ---
mwm
* ¿ ~ "
i J
<> * W V,,:,,--,- İff***
3^*
— w »
^••••••••••^
•Wf
-«?*> >- >v 'if* *
fr*
^tâÊÎfoË?*<*'
-
ffîr/,
£*fr,,
>/M<tsf*r
&frf>*r/s
f,
>*+
'*f/Z/*/,
t/'*
(
. &
11
Wt-r^vt'
V*
^
İSİ
cri
v> * * -
fi
V
...
Belğıe : 5

--- Sayfa 25 ---
Schaw Yasaları
Derleyen :
CeJil LAYIKTEZ
SchaW İskoçya'nın Sauchle köyünden tanınmış bir ailenin adı­
dır. VViHiam Schavv 1550 de doğmuş, çocuk yaşta kraliyet sa­
rayında görev almış, henüz 10 yaşındayken, DanJmarkalı Ann'-
in gelin olarak
Edirıburg'a getirilmesi için Kopenhag'a
giden
heyette yer almıştı. Senam 1584 de İskoçya'hın baş mimarı son
* ra da başbakan ölmüştü. Bu arada ticarete Ve esnaf lonca­
larına getirmiş okluğu düren nedeniyle daima anılacaktır. Oto­
riter bir kişiliğe sahip olan Schavv İskoçya'mn en güçlü ada­
mı olabilmiş, 1602 de, henüz 52 yaşındayken hayata gözlerini
yummuştu. Herhangibir locaya kaydının olup olmadığı bilinme­
mektedir. Ancak, Mimarbaşı
ve Masonların Başkanı sıfatıyla,
Schavv 1598 ve 1599 da iki cüzi yasa yayınlamıştı. İlk dizide İs-
koçya'da mason mesleği düzenlenmişti; ikinci dizide ise, Kil-
vvinroing Locasına Batı İskoçyaaa bulunan tüm localar üzerine
murakabe, görevi verilmişti.
Birinci ve İkinci Yasalar (Schavv Ms)
Schavv Yosotarıının ilk dizende Kordeştere ni?amlora uymayı, Na­
zırlara (Üs. Muti.), Deacon'lara (yardımcılar,
Tören Üstadları) ve
Ltetatana ;karşı ;ttaq*k6r olmayı, dürüst, gayretli, çalışkan ve başı
dik olmayı emreder. B>u yasaya göre, hiç klimse başarıyla sonııçton-
dıramıyaçağı bir iş* üzerine alamaz ve hıfe bir Usıta da, bir önceki
Ustanın işni oümadan onun yerime geçemez veya bitmemiş bir
işi
testim alamaz. Nazırlar yi'lda bir seoilMer. HiCbirUstonıın, ömrü bo­
yunca, üçden fazla çrrağı olamaz. Çurakflarrn asgari bağlı kalacak­
ları süre yedi yâdw
y©di ;y*BıK; .hJ^m.^ süresi'ni. geçirme-
25

--- Sayfa 26 ---
den Kalfa olamazlar. Ustalar, zabıtlara geçirilmek üzere, taca Na­
zırına (Başkanına) bilgi vermeden ÇırakAarınt satamazlar veya yeni
Çırak alamazllör. Bir Usta veya Kaifa'nın kabulü veya tebemnisi, biri
Nazır olmak üzere, en az altı Usta ve iki Çırağım
1 buzummda yapıl­
malıdır. Merasimin tarihi ide Usta veya Kallfla'mun telin Ve markası, al­
tı Usta, M Çırak ve Rehberim isimleriyle birikte tersîmat kitdbıma
kaydedilir. Hiç kimse ustalığı sınanmadan jebenni edemez. Bîr Usta
başka bir zanaatkarım hesabıma çalışamaz, çıraklık eğitiminden geç­
memiş bir hariciyi kullanamaz, uşaklarını çırak veya kdlfalarin ya­
nında çalıştıramaz, Çıraklarım on poumd değerimden tazlla bir iş al­
maları yasaktır. Usta, uşak veya çıraklar arasında olabilecek her-
honglbftr ihtilaf locaya yirmSdlöırt saat içimde bildiriliiecek ve focanım
yargısı aynen kabul edilecektir.
Usta ve diğerleri iskelle kararken
tüm gerekli tedtoiirîeri alacaklar ye ihmallerimden dolayı kaza vuku-
umda, Usta olarak değil, başkalarıma tâbi olarak
çalışacaklardır.
Ustalar kaçak Çırak kabul edemezler. Yasal tebligat yapıldığında
tüm üyeler tjdplanfcılora katimalı, ve toplantıda hâzır buluman tüm
Ustalar, biribirlerine ve iş sabiM^
oldukları kötü­
lükler i j#raf etmek üzere «büyük
yeminlilerini tekrartl a malıdırlar.
Som ctorak, kesilem para ,cezaltnrı loca görevlileri terafımdan tahsil
edilir ve gerekti dağıtıımı yapılır.
İkimri yasalar EdSnbııınfJh Locasının Ifk ve asulis'koçya Locası, ikin­
cisi nim K i N in n i ng, üzümcüsünün de Stirting bocası olduğumu teyid
eder. Bu yasalara göre Loca Nazımları fBaşIkanları), Hocalarına bağ­
lı nrvasoniar baikkımda »böllgelerindelkhiibtiyaılldr heyetime karşı somım-
lu tutülurlaırdı, Naz»rttarıın' şe<rfmf de onların denetimimde yapılırdı. Bu
yasalar, ayrıca, KUvvün-ning ıLocası Nazırlarına bölgelerimde'ki Kalfala­
rı «sanat, zanaat/bilim ve ejskl hatıralar» (*) üzierime sınamaya yet­
ki vererek ontor hakkımda kendilerine sorumıPuluk tanırdı.
Kalfalar
kabul edilmeden anice Locaya Ziyafet masrafıma karşılık an poumd,
ön şillng değerimde de eldiven v e m ı e M ^
«yeter-
11 deneme» ve «mesileki sanat haıfizası^) ispatı» olmadan kabufl edi­
lemezlerdik Çıraklar kabuü edlldfderimde altı ^ n â ^ ^ â r f e i ^ ı veya zi­
yafet masrafımıkarşı la malıydıtar. Klilwknminıg Locası Nazırları ve Gö­
revlileri soriimiIuWklarımda buluman tüm Usta ve Kalfalara senelik ye­
minlerimi ettirmekle göreMI*ydiker. Üyeler ve uşakların eğitimden geç­
memiş haricilerle (oowan) beraber çalışmalarına izfim VerMmezdi
(*)
on'dneler (C.L.) Freemason's gülde and CompendLum BerrKird Jones
26

--- Sayfa 27 ---
MASONİK ESASLAR
içimizdeki Kuvvetler ?
Bu yazı Albert Rike'în Morals
and Dogma kitabımdan derlen-
rmştitr.
Evvela Ailbeıt Pike K. hakkımda
birkaç söz söylemek istiyorum.
0, Masonluğum bir ablak siste-
mâ olarak bütün ülkelerim halk­
larına ve temiz inanışlarıma uy­
gum olduğumu, ana inançlarım
bütün prensiplerini
koruduğu­
nu, bu prensüplertn bütüm dinle­
nin temeli Olduğumu ve hiçbiri ne
ters düşmediğini öğretmiştir.
Yani 1723 deki
Anderson dan
sonra, Masonlukta laikliği yük­
sek derecelere de yerleşdirmiş-
tiır.
Albert Pike'e göre
hakiki bir
Mason, hergün başka insanla­
rım daha akıllı ve daha iyi olma-
Raşid TEMEL
sına çalışan, ayni zamanda de­
vamdı olarak kendimi de daha a-
kıllı daha iyi yapan
insandır.
Kendimiz içim yapdıklarımız bi­
zimle beraber ölür. Başkaları i-
çin ve dünya için yandıklarımız
kalır ve ölümsüzdür, diyor.
Şimdi konumuz olan içimizdeki
kuvvetlere dönelim:
İnsanım sahip olduğu, kontrolü
altımda
tuttuğu, etkisi
altımda
kaldığı bütün
kuvvetler, onum
çalışma aletleridir. Kalbi kalbe
bağlayan dtostlük ve sevgi, ya­
pışma cazibesi gibi bir kuvvet­
tir. Tııpkı kum zerrelerimin ayni
kuvvet altımda kitle halinde ka­
ya oluşu gibi. Eğer bu yapışma
yasasını kaldırmak mümkün ol­
saydı, bütün dünyalar, güneşler
27

--- Sayfa 28 ---
bir anda gözükmez toz haline
gelirler ve yok olurlardı, Dost­
luk, şefkat, sevgi bağlarıda yok
edilirse,
insanlar öfkeli
vahşi
canavarlar halime gelirlerdi. Bir
toplum veya memleket felaiket
veya tehlike ile karşılaşırsa, o-
nun bireyleri
sevgii ve bağılıJık
sayesinde birbirlerine daha ya­
kım ve kaynaşmış olurlar.
Kurmak istediğimiz insanlık ma­
bedinim horanı oluşturan bu a-
çıklamadan
sonra,
tuğılalarımı
meydana getiren içimizdeki kuv­
vetleri de şöyle özetleyebiliriz:
1 — Ahlak
bir
kuvvettir. O,
beyniımizile
kalbimizin
hakikat
ve fazilete olan magmetik cazi-
besidir. Tıpkı magnetik hasspsı
olan pusula
ibresinin yanılma­
dan kuzeyi göstermesi ve ge­
miciyi uçsuz bucaksız denizler­
de, fırtınalar ve kasırgalara rağ­
men salimen
limana getirmesi
gibi. Ama gemi
kuzeye fazla
yaklaşırsa, o zaman ibre doğru
göstermez. İşte o zaman deniz­
ci ümitsizliğe
düşer, enerjidini
ve cesaretini kaybeder. Bu, tıp­
kı büyük ahlak kurallarınım bo­
zulması, yitirilmesi, böylece in­
san
ruhunun çaresiz
kalmış,
belirsiz, inançsız olarak hayatın
cereyanlarımın merhametine sı­
ğınarak sürüklenmesine benzer.
2 — Şeref ve görev de bir Ma­
son için gemiye
yol gösteren
kutup yıldızı gibidir. Bu gerçe-
ğîn bilincime varırsak herhangi
bir deniz kazasını önlemiş olu­
ruz. Böylece şeref ve görevin iç
kuvvetleri ile idare edilmeyen ve
bunları
göremeyen bir Mason
yolunu şaşırır, ortalıktan silinir.
Şerefsiz bir şekilde yok olunca-
da, kimse
tarafından hatırlan­
maz,
arkasından da göz yaşı
dökülmez.
3 —- Kamuoyu da
büyük
bir
kuvvettir. Bunun cereyanları da
atmosferinki gibi
karmaşık ve
anlaşıılması
güçtür. Ama
hür
memleketlerde
sonsuz kudrete
sahiptir. Devlet adamlarınım gö­
revleri de genel görüşü şekiıl-
lendirmek kontrol ve idare et­
mektir.
Kontrolüm
derecesine
göre de bu iş faydalı, yapıcı ve­
ya yıkıcı bozucu olabilir.
uygar dünyanın kamuoyu ulus­
lar a rasr yasala rdir. Bunlar ke­
sim ve sim ıfland irilmiş olmama­
larıma
rağmen çok büyük
bir
kuvvettir.
4 — Alışkanlık (itiyat) da bü­
yük bir kuvvettir. O, ikPnoi bir
tabiatimizdir. İnsanlarda olduğu
kadar milletlerde de kuvvetlidir.
Peşim bükümler
insanlara
ve
milletlere ihtiraslar gibi verilmiş
bir kuvvettir. Ama kuvvet olarak
lyHlk içim, ustalıkla ve doğru şe­
kilde kullanıldığı takdirde yarar­
lı olabileceği gibi, hesapsız kul­
lanılırsa yıkıcı olur.
5 —- Bunların hepsinin üstünde
28

--- Sayfa 29 ---
yurt sevgisi, devletle iftihar, ai­
le sevgisi de çok büyük kuvvet­
lerdir. Bunların hepsini teşvik e-
diniz. Toplumumuzdaki imsanla-
ra tamları işrarla aşılayınız. Ev
ve ailenin sağJamılıiğı yurt sever-
lik içim şarttır. Göçebe bir kav­
min yurt sevgisi az otur.
6 — Eğer iyi bir konuşma gü-
aüme şahipseniz, bu da bir kuv­
vettir. Onu, öğretmek, insanları
yozlaşmaktan
kurtarmak
gibi
gayeler için kullanmaya dikkat
ediniz. Halkı yanlış yola yönelt­
mek ve baştan
çıkarmak için
kulla mmayın ız. Kiralanmrş boz­
guncu hatipler
halkım hürriyet
ve ahlakınım katilleridürler .
7 — Azim de bir kuvvettir. Sı­
nırları tam olarak bilinmez. Az­
imlim içindeki güç sayesinde in­
sandaki ruhsal ve ilâhi özellik­
leri görebiliriz. Dünyayı sadece
zelkâ sahibi olanlar değil, azim
ve hareket sahibi olanlar idare
ederler.
8 — Ve nihayet en büyük ma­
nevi kuvvet
sadakat, ümit ve
hayırseverliktir.
Sadakat
en
doğru akıl ve hikmet ve bütün
idarelerim temel)id4r. Ümit, kuv­
vet ve «başarıyı sağlar. Hayırse­
verlik ise ahenk ve güzelliktir.
Buda ortak
çabaları mümkün
kılar. Bütün insanlar bu kuvvet­
lere ulaşabilme imkanlarıma sa^
hipdirler. Bu kuvvetlerle yöneti­
len insan toplulukları, dünyada
sonsuz güce sahip olurla r. Eğer
Masonluk denilen insan toplulu­
ğu bunları uygulamada aciz ka­
lıyorsa, bumun sebebi artık bu
kuvvetlere sahip olmamasıdır.
İnsanda, devlet adamında, kral­
da veya din adamımda bulunan
akıi ve hikmet,
bu saydığımız
kuvvetlere tam. ve doğru olarak
ömem vertlmesime
bağlıdır. Bu
kuvvetlenin bazılarımın tam ola­
rak ömemsenmemesi ise, mem­
leketlerin kaderlerini etkiler.
Bfr düşüncenin iyice tartışılma­
ması veya kafi derecede tartı-,
ş ılımama sı, ekseriya müyon la rca
hayatım kaybıma sebep olur. Po­
litik ekonomide ve devlet idare­
sinde bu kuvvetlerim fazla veya
eksik hesapediiılmesi sonucumda
birçok yani işlik la ra
d üşülmüş-
tür, Herşey imsan çabasının ü-
nünüdür. Ama bir insanım mah­
sul üzerimde harcadığıı çalışma­
nın kıymeti, güneş ve yağmur­
larla kıyaslandığı
zaman çok
sönük kaiır.
Bîr memîlekeıtin ahlâk ve dürüst­
lüğü, ahlâk kıymeti ve bilgisi o-
nuh güneşi ve yağmurudur. De-
vamjı değişeın, artan ve azalan
rüzgâr cereyanları ise kalabalı­
ğım sahte heveslerini, ihtirasla­
rını, ani duygularımı ve hevesle­
rimi simgeler. Burular ise devlet
adamları tarafınddn önemie göz
önünde tutulmalıdıriar.
Barışta büyük bir refah ve zen-
29

--- Sayfa 30 ---
girolik unsurudur. Sosyal ilişki­
ler ve insanların yararlı bir se­
le fide birleşmeleri, para ile öl­
çülemeyecek
değer taşır. Bir
memleketim büyüklerinin, aydın­
la rın un, kahraman la rının hatıra -
lan
ve ölümsüz
düşünceleri,
geçmişin hale ve geleceğe olan
paha biçilmez miraslarıdır.
Bütün bunların «maddi değerleri
de vardır. Çünki ancak bunlar­
la birleşerek ve bunların yardı­
mı ile insanın çabası refah ge-
tirebUfr. Bunlar milli dürüstlük,
kahramanlık, şan, şeref, bere­
ket ve sonsuz şöhrete ek ola­
rak maddi zenginliğinde başlı­
ca unsurlarıdır.
Hiç şüphesiz
doğtıım ölüm ve
cinsi arzular, insanlığın varlığı
içim lıuzom/lu olan esaslı ve de­
vamlı şartlardfr,
Bunlar dünya
yüzünde
devamMığı sağlarlar.
İnsanların çoğu yaşam koylu­
suna düşmüş
oluıp zekâlarını
terbiye
edecek,
geliştirecek
vakti bulamazüar. Öleceğini bi­
len insan şimdiki zevkleri iler­
deki dg,ha büyük zevkler için fe­
da etmez. Kadın arzusu ölmez,
bunun
korkunç ve kontrolsuz
bir kadere ulaşması uygarlığın
ilerlemesin^ paralel olarak art­
maktadır.
İnsanlar heııgün biraz daha hür
olmaktadırlar,
çünki
insanın
hürriyeti onun akıl ve hlkmetin-
dedir. İnsan kendi geleceğinin
teminatını düşünebilir ve sonuç­
larını şimdiden toplayabilir, ya-
şom haklkında geniş görüşlere
sahip atabilir ve devamlı olarak
doğru yohı tayin edecek kural­
lar çıkarabilir. Böylece duygu Ic
rını ve tutkularını kontrdi altına
alabilir. Her isteğini rüzgârın ö-
nünde
kuru bir yaprak
gibi
konfortölsuz bırakmayup, içindeki
bilgilerin ışığında
uygulamaya
gücü yeter.
Öyleyse Mmse
cesaretini kay­
betmeme» ve iierieme için har­
canan çabaların zfıyan oilacağı-
na katiyen iınanmamalıdır. Do­
ğada ziyan diye birşey yoktur.
Ne madde, ne kuvvet nede bir
hareket veya bir düşünce ziyan
olmaz. BSr düşünce bir eylem
kadar önemlidir. Bazen, bir dü*
şünce ifattla Herden da*ha büyük
sonuçlar, hatta ihtilallerin ken­
disim doğurtr.
İnsan hcrtasıyia ve hareketleriy­
le günün birinde düşünen insan
olaÎDİfflr. En ileri »memleketlerde
bile
aklılardan çok
cahiller,
zenginlerden çok fakirler, düşü-
nüırierden çok otomatik iş gören
irvsaniar vardır. Bu orantı ise en
aşağı bire b i r i * . Fikir biriliği bu
şekilde elde edilmektedir. Öy­
leyse bu düşünmeyen Ralabalı-
ğın düşünebilen idareciler, ay­
dınlar, inançlı kişiter tarafından
idare edilmesi tazimdir. Mühim
ofan dıikitalörlüğe ıtoeves etme­
yecek liderlerin bulunmasıdır.
30

--- Sayfa 31 ---
İşte Masonluk bu yararlı, tutku-
suz*ve çıkar aramayan yol gös­
terici olmayı
amaçlamaktadır.
İnsanlarda
*man,
geleceğime
karşı ümit, birbirimize karşı sev­
gi ve şefkat olduğuna inanan
Masonluk ve Mason, daima ça­
lışmalı öğrenmeli ve öğretmeli­
dir. Herkes kendi imkan ve ye­
teneklerine göre en uygum olanı
yapmalıdır.
Bumu yapmayanlar
Alllohım insana en büyük vergfisi
olan içimizdeki kuvvetleri boş-
yere harcıyor demektir.

--- Sayfa 32 ---
î
Hürmasonluğun Doğuşu
(Tine genesis of Freemasonry)
Nezih RONA
Hürmasonluk 24 Haziran 1717 de dini bir bayram günü dünyaya gel­
di. Doğduğu yer Londra'da Kaz ve Izgara adlı bir lokanta idi Aynı
zamanda bir birahane alam bu lokanta, henüz
altı yıl evvel
Sir
Obritstopher Wren K.'müz taırafından <3otik stilin bütün haşmeti ve zera-
f et He tasarımlanmış ve inşa edilmiş alam Saint Paul Katedral Mey-
dam'ında bulunuyordu. Bu Meydan o devirdeikiyüzbin nüfuslu Lond­
ra şehrinin en saygın bîr yeri olarak sayılıyordu. Burada ve bu tarih­
te, Spekülldtif Masonluğun ilk Büyük Locası olan Hür ve Kabuledil-
miş Masonluğun Büyük Locası örgütlendi.
Bugün dünyada mevcut her türlü ad ve rit altında olan mason bir­
likleri, dolaylı veya dolaysız kökenini bu örgütten almıştır.
Masomıluk, fakir fakat namuslu bir aileden dünyaya geldi. Ne yazuk
ki o devrin hiöbiır yayım organı onum doğuşunu müidelememiş. Ayrı­
ca, vardluşum'um ilk dört yılımda örgütün bir sekreteri' bulunmadığın­
dan bugün elimizde hiçbir kayıt bulunmamakta.
Devrim ne bir baş
nede son sabite yazarı onum varlığımdan balhsetmemekte.
Kuşkusuz, o fBk dört yıl süresinde KK.'mizıim ne yaptıklarımı bugün
çok bilmelk isterdik. Böyle olmakla beraber, bugün Hürmasonluğun
dünyanın dört yönüme yayıılabilmiş Olmasımdan, kurdukları örgütün
32

--- Sayfa 33 ---
ne demli sıMıatli ve sağlam temeller üstüne oturtulmuş olduğunu
anlıyoruz.
Hüınmasonluğuım ilk dört yılına ait devrede, KK/ımıizden ancak on-on-
•ikisinlin adlarını biliyoruz. Bunlardan en ünilü üçünün adlarını ve Hür-
masoınlliyğun doğuşuna yapmış oldukları katkıları, her (masonun çok
iyi bilmesi gerekir.
Bu üç adadan en ileri geieni, Jdhn "Theophlilus Desagulliers dir. Bir
Protestan rahibi olan baba DesaguHieris ve ailesi, inançlarından do­
layı, Fransa'dan kovuillmuşllar ve İngiltere'ye sığınmışlardı.
Ailesine ve binlerce Fransıza karşı, devirin kokuşmuş ruhban sınıfı
ve müstebit idarecilleri tarafından yapıılmış dan haksizi «klora karşı
mücadelesinde, Desag'uliers'nin Hürmasomluk yolunu seçmiş oldu­
ğunu varsayarsak, sanınım: yanılmamış oluruz.
DesaguHiens Oxtord mezunu» idi. Aynı Üniversite ona sonraları Hu­
kuk Doktoru payesini venmişti. Kendilisi ayrıca derin bir ilahiyatçı,
büyük bir matematikçi ve doğal feKsefe alanında yorulmayan bir
araştırmacı idi. Kuşkusuz bu üçllü niteliğin, Masiomik Ritüeterimizin
bir tüm haline gelmesinde büyük bir payı vardır.
Sacayağın ikindisi, George Payne adında ünlü bir kadim, zaman ta­
rihçisi ve 'saygın bir bilim adamı idü. Hürımasonluğun usul ve kaide­
leri onun taınafınd'an düzemienmiştir. George Payne'i, Masonik Hu­
kukun babası olarak taniimlayabiiliriz.
üçüncü ayak ise, Hüirmascniuğun ilik devreısiinde değerli hizmetler
vermiş olan James Anâerson adında Skoçyalı bir İlahiyat Doktoru
ve Presbiteryem Klişesinin vaizi, idi.
Bu devredeki Ritüelin içeriği hakkındo kesin bir bilgi sahibi olma­
makla beraber bunun tek dereceli bir Rlitüel oilduguında hiç bir kuş­
kumuz yoktur.
Operatif Mascn'lar, Uoicalarına, iyi aileteıre mensup, hürdoğmuş er­
gin yaşda gencileri kalbui ediyorlardı. Omlara, yedi yıllık bir çırak eği­
tim sürecinde inşaat san'atıinın her türlü bilgisini, inceliğimi ve surla­
rını öğretiycriandı». Ustalarından aldıkları icazet ile, San'atta kalfa
olarak kabull ediliyor
1!ardı. Böylece, on'Iara gerek duyulan yörelere
serbest seyaihat etme imtiyazıma ve kalfa yevmiyesi almaya hak ka­
zanıyorlardı. Operatif Masonluğun bu geleneğinden esinllenerek Spe-
33

--- Sayfa 34 ---
külatif Masonlar, ilik devrelerinde, yalnızca bir tekris yapmak sureti-
le kişiye, Bünmasonluğun bütün hak ve imtıiyazllarını tevcih ediyorlar­
dı.
1646 yılından başlayarak İmgilterede Operatif Mason Locaları, artan
bir hızla aperatif özelliklerini kaybedip, birer sosyal dernek haline
dönüşüyordu. Meslekten dlanlarund'ışında birçok kimse örgüte kabul
ediliyordu. O devirdeki bu akıım daha ziyade gönümüzün Rotaryem,
Lions ve benzeni toplulukları gibi bir sohbet yemek masası etrafında
toplanarak, toplumum yararına uygun görülen çeşitli ciddi konuları
tartışmayı amaçlıyordu.
Böyle bir dönemde, İngiltere Localarımda, büyük bir olasılıkla Kölm'-
den alıınmış Alımcın kökendi bir tekris Ritüelinim uygulandığı görülü­
yor. Mason yazanları bu basit ve ham Riltüel'im, günümüzün gelişmiş
Ritıüelinin temelini oluşftıuırduığ'unuıkabuil ediyorlar ve makul bir kesin­
likle günümüz Çırak Mason derecesine tekabül ettiğini söylüyorlar.
Kesin olarak bilinen bir husus varsa oda, o devirdeki Çırak
Mason
derecesinin ceza işareti, dokunuş, geçiş kelimesi ne /ise bugün de
aynısıdır.
1721 -1725 yılları, Masonluğum tek dereceli
sistemden üç dereceli
sisteme geçiş döneımldiir., Bu dc'nem aynı zamanda gerçek Operatif
Masonlarla, Gentümem Mason diye adlandırılan Spekülatif Masonlar
arasırıdaki ihtilafım sona erdigti bir dönemdir. Başka* bir deyimle, Spe­
külatif Masonlarım Localarda tamı kontrolü ele geçirdikleri bir dönem­
dir.
Dr. Desagulüers masonluğa ek iki dereceyi geftirirkem son derecede
temkinli idi. Zira ıbu dereceler, nede olsa kardeşler arasımdaki eşit­
lik ilkesini bozucu bir görünümde idi. İlk Kalfa derecesi 1721 yılımda
Londra'da tevcih edildi. Aynı yıl, Desaguliers, Edimburgh'a yaptığı bir
seyahatda bu dereceyi Edinlbıumgh Locasına kabul ettirdi. Edinbungh
Locasınım ^tutanakları dünyanın en eski
Loca tutanakları
olup
çok eskilere, hatta 1598 yıllıma kadar iniyor. Edinbungh
Locası
Londra Locaları gibi, uzyn biır zamamdam berıi operatif olmayanlara
dd Masonluk payesini veriyordu. Her iki Locamın temel menşei Al­
manya olduğu içim, ikislde tek dereceli' masonluğu uygulamakta idi­
ler.
Belgelerden anlaşıldığına göre, Üstat derecesi Skoçya d o daha son­
raları uygulanmıştır. Bu kayıtlar, Üsta't derecesinin Skoçy a'da ilk de-
34

--- Sayfa 35 ---
fa, Skoçya .Büyülk Locasının kurutuşundan bir yıl sonra, 1837 de tev-
oiih edildiğ^ni gösteriyor.
Skoçya, citedenlbeıri İngiliz Ritüellertni kabul
etmiştir.
Skeç Ritü-
eılfterindeki Mark Üstat derecesi, Sikoç Üstat derecesinin bir tamam­
layıcısı atarak kabul edlilımektedlir. Skoçya'db, her Üstat Mason aynı
zamanda bir Mark Üstat derecesine yükselitlimektedir. Bu derece,
Amerika'da ,Royal Arclh Şapliitrimde tevcih edilen derecenin aynıdır,
ingiliz masonluğu, hiçbir zaman Marlk Üsîtat derecesiimi kabul etme­
miştir.
Kalfa dereceısi ilk defa 1721 yılımda tevcâh edilmiş clma'kila beraber,
bu derecenin Büyük Loca tarafından resmen kabul edilmesi 1723 yı­
lında olmuştur. O zaman bu derece, yalnız Büyük Loca tarafından,
üç aylık toplantılarda teıvcüh ediliyordu, Kalfa'derecesine yüks etilen­
lere, aynı zamanda Büyük Loca'yo- üye olmak koşulltu da getirilmişti.
Biffirdigi gibi ^Üsitat derecesi ilk defa 1725 yıllımda ortaya atilim ış ve
derecenin tevcihi ise fbir kaç yıl sonra genelllleşmliştir.
Böylece 1725 yıln, Spekülatif masomiliuğuın üç dereceli bir sistem ve­
ya rit hailinde tamarrf andığıi tariMr. Bazı eklenti ler, çıkarmalar veya
zaıhiflleştiırmeler hariç, halen efimizde uyguladığımnıız ritüeller temel­
de, 1725 Ritü e/l inin aynıdır.
Dr. James Andemson'un Hünmasantarın Teşkilat Tüzüğü (The Cons-
tituttom of Freemasonıs) adlı (1) kitabı idik defa 1725 yılında yayınlan­
dı. Bu kitap Hürmasonlugum ilk etili yılımdla sürekli olarak bir el kita­
bı olanak kullanıldı. Kitap, üç böiüımden oluşmaktadır. Birincisi: Ma­
sonluğun TarBıi, ikincisi: Hünmasonluığun eski mükellefiyetleri, üçüm-
oüfeü tee: Geıarge Payne tarafından derlenen genel nizamlar.
Birinci bölüm; bir peri masalından başka bir şey değil. Bu bölüm göz­
erdi .edlilebilir. Bu bölümün en ilginç tarafı, son iki yüz yıl içinde, dev­
rimizin, Mason taritı araştırmacılarınım o devre kıyasla kadim- tarihi­
miz hakkında ne demlf derin -bingiler toplamış olduğudur. İkinci ve
üçüncü bcilüm en önemli'leridir. Bu bölümler bize masonik ödev ve
davranışlarımızın temelini bildiriyor. Bu kaynaktan daima bir şeyler
atmalıyız ve gerçek masonik yofuımuzdan ısapmamalıyız.
(1)
Constitution sözcüğünün, «Teşkilat Tüzüğü yerine», «Anayasa» olarak tercü­
me ed ilmesi amlaşıiama'maktoKiır.
35

--- Sayfa 36 ---
Eskimükellefiyetlerim birimci paragrafı san derece önemlidir. Bu pa­
ragraf meaten şöyledir: Bir Mason kendine tanınan zilliyetdem (te<-
nure) dolayı ahlak kanununa itaat etmek mecburiyetindedir. Eğer
Mesleği doğru anilıyorsa, asla budala bir münkir* nede dinsiz bir
sefih** olmayacaktır. Çok eski devirlerde, Masonlar, bulundukları
memleketlerde, o yöremin veya milletin dinime tabi Olmak yükümlü­
lüğünü taşıyorlardı. Lakin bugün hürmasonluk evrensel bir hüviyet
içinde tektik (yekvücut) ifade eden bir kurum oıllmalıdıır. Zira dilleri
ayrı, ırkları ayrı, sosyal pozisyonları ayrı,, politik düşünceleri ayrı,
dinileri ayrı, hlülaea onları, varlıkları içinde ayrı tutam durumlarına
nağmem, tüm Ülkelerin, iyiliğe gömül vermiş insanlarını birleştiren
bir ablak kardeşliği sistemi oılmalıdılr.
Müke'lllefiyetllenim, «Loca çalışması sohu, dağılmadan önce» bölümün­
de: Herhangi kişisel dargınlık ve çekişim enin ve özellikle dinselce si­
yasal münakaşalarım mabedin kapısından içeri getirilmemesi emre­
diliyor.
Mükellefiyetlerin diğer bir 'bölümünde
«Mason olmayı talep eden
cdcydfc aranılan asgari nitelikler» için: Adayım iyi bir insan olarak
tanınmış olması, bilimsel gelişmeye müsait veTuıhsal asalete eriş­
meye çalışan, masonlukta harcıyacağı çalışmaları, yapıldcak toplu
bir aşamaya birleştirecek nitelikte, iyi üın
sahibi, iyi ahlak ve er­
dem I eri e tamıınmuş ve her türiü kuşkûdton uzak elmasımı ve masonluk
idealini anlamasına yetecek düzeyde bir tahsil ve kültür sahibi bu-
•Iummasını ister.
Masonlar arasındaki ilk münakaşa, Operatif Masonlarla Spekülatif
Masonlar arasında, yönetimin klonitlrolü konuşumda çıkmıştır. Bu mü­
nakaşa, heımekadaır ortamda bir acılık yaratmış isede, neticede,
Spekülatif elemanlar zaferi
kazanmışlar ve kendilerini
temamen
OperatifHerden ayırarak onların, samlı anı ve geleneklerini, muhafaza
etmişlerdir.
Tarih bu kadar cesuır ve karartı bir bildiriye ender şahit olmuştur.
Sayıları birkaç yüzü geçmeyen ve drallarımda yalnız bir kaçımın adı­
nın, çevtreterimin dışıma taşm*ş ıkahramam davranıştı bir grup kimse,
böyle büyük bir barış demeğinin kuırulmasınım cesur, kararımı almış-
Münıkir = Tanrıyı inlkâr eden
Sefih = Bağımsız, latılbali, serseri
36

--- Sayfa 37 ---
fardır. Bu cternelk, savaş halimde olan milletler arasundd, dostluk ve
amtaşmıayı sağlamış ve sırf inanç ve düşün/üş fankiliılııklarımdan doto-
yı sonsuza delk birbirinden <uzakita (kalacak biırey ferin «ilişiklilerine ba­
rış ve gerçek dostluğu getirmiştir.
37

--- Sayfa 38 ---
A R A Ş T İ R M A
Akasyayı Görmek, Gönyeden
Pergele Geçmek...
Doğum - Yaşam - Ötüm... Bu
üçleme, üç sembolik dereceyi
temsH edter...
Çırak, yeni bir hayata doğmak
için teikemmül edecektir.
Ka İfa,
başlka la rıyta
müşterek
vazifeyi ifa Pçin yaşayacaktır.
Üstat, tecrübeleri ile yaşamaya
devam edecek, alüıme ve ölüim-
den sonra ki,
manevi
hayata
kendini hazır layaoaikıtır.
Birinci devre (pyriıfioation) te­
mizlenme, ikinci devre (illumi-
natian)
aydımlanma,
üçüncü
devre (sublimation) cüzi ve fer­
di iradenin, kütti ve ilahi
irade
ile birleşmesi şeklinde, yüceltme
ctorak ifade edilebilir.
Ahmet AKKAN
Çırak, cesaretle ışık aramak i-
çin karanlığa dalarken, yanın­
da daftna gönüjnmıeyen bir üs­
tat vardır. — Kalıfa ise bu şekil­
de bareket edemez, kendi ken­
dine bir istikamet vermek zo­
rundadır. Bunum için kendinden
evvelkilerin tecrübelerinden is­
tifade eder. — Hakiki üstatlar
ise, ttaş yontmak veya yontul­
muş taşları bir yerlere yerleştir­
mekle değil, resim tahtası üze­
rine planlar çizmekle görevlen-
düriimiş zSftin işçileridir.
Artık,
yaşamak, yaşamak
için değil,
üniversel planda bir
misyon*
bir vazife tamamiamak içimdir.
Üstat 'mason, daıha kalfalığın­
dan itibaren,
ayna karşısında
38

--- Sayfa 39 ---
makyaiMÍI.
seyderek
kendíisimi
yöneten, tanıyan
kişidir.
Bu
gösterinin de sınırlı
olduğumu
bilen kişidir. O, bir şahsiyettir,
şahıstır.
(Personıne) La t. Per-
sanna: maske-akt, aktör...
Perde indiğinde, aktör artık oy­
namaktan vazgeçip,' hakiki ha-
yatma dönecektir. Ritüele uya-
lıım, Objektif veya teatral harici
dünyayı bırakıp
zihni
olarak,
kendi iç dünyamıza dönelim. Bü­
yük krali sanatlın, sükûn ve ka­
ra nMkfanntı dinleyelıim...
Akasyayı görmek,
hakiki ha­
yatı, ölüımdlen sonraki ölümsüz-
iüğü bilmektir. Ölümsüzlük ne
yenid eri
cainita mm a k
(r esur ec-
tioın) ne de yen iden beden leş-
mektir (Reincarna/tiion).
Ölüm­
süzlük, kişinin, yaşamı esnasın­
da çalışması, bırakacağı eser­
ler ve hatıraları ile ebediyen ya­
şamasıdır...
Ahiret, fiziki ölümden sonraki,
hayatı değil, dünyadaki fi ileni­
mizin gene dünyadaki akıbeti­
dir.
Kişinin, kendi kitabını, işin ahi­
rinden ewel okuyabilmesi, an­
cak ilimle olur. Bıu ilim, yalnız
fizik, kimya, matematik, geo­
metri veya sosyal ilimler olma­
yıp «kendini bilme» ilmıidlr...
Bir mason,, hiç bir zaman meç­
huller âleminde kaybolmomalı-
dır...
Gönyeden pergele geçmek, du­
yular dünyasından sıyrılıp, Akıl
ve Hikmet dünyasına geçmek;
hayal
âleminden kurlıuıl'uıp, re­
alite âlemine geçmektir. Ceha­
let, taasup ve ihtirasın öldüre-
meyecegi musibet ilimlerle mü­
cehhez
her türlü
düşünceye
saygıiı ve açık,
zıt düşünceyi
toleransla karşılayabilen, tutku­
larıma haklim
almasını " bilen,
tutku ve inançlarını aşabilen, bi­
reyselle evrenseli insan ve in­
san sevgisinde birleştirebilecek
aklı-selim ve aklı-hikımet sahibi
olmak demektir.
39

--- Sayfa 40 ---
TERCÜME
Basile Valentin'in «Rebis»i Üzerine
Mistik ve Gnostik Yaklaşım
Yazan
:
Jacques HAESLE
Çeviren :
Faruk ERENGÜL
Rebis; kırolî sanat sembollerin in ıhemen tıemen tümün ün
asgari
bir alan üzerinde yoğunlaşmasıdır. Onu oluşturan elemanların açık­
lamalarının sıralanmasından sonra sembolik anlamlarının şifrelerini
çözmeğe çalışacağız. Bu hususta çeşitli yorum. şekli bulunabilir. Fa­
kat önemli olan dikey yönlü olanı, yâriiı aşağıdan yukarı dloğru ya(pı-
lan yorumdur.
Önemle (bilinmelidir ki: Râbis., esasında alşiımik mânâlara dayanmak­
tadır. Bu itibarla aIşiimik eemlboller ve tabiatı tanımayı amaçlayan ide-
ogramllaır içerir.
Hermetiko - masonik dekriptaj (gizili
anlamların
açıklanması
=
decryptage); mistik yaklaşımı oluşturacaktır. Gnostik (ilâhî sırların
bilinmesini amaçlayan Musevî, İsevî, İslâm ve doğu dinlerinin karı­
şımıyla oluşan dinî felsefe) yaklaşım ise Kabbala'ddn ayrılarak ko­
nuyu süslemeğe yarayacaktır. Bu yaklaşımı dahi Rebis'de tamamiyle
işlenmiştir, ve mükemmeliyetim ifadesi olan «beş köşeli yııldız»dan
(pentacle) ve simya ocak'lannın (atthaınor) temsilî resimlerine dayan­
maktadır.
40

--- Sayfa 41 ---
Birçok yazarın müitealâlarımın sonucu olarak Basille Valentin 15. yüz-
yı'lıın Hk üçtelbirinde yâni 1400-1420 yrilannda yaşıyor olmalıdır. Ba­
zıları onu 'Brfurt veya WaPkenried'de, bazıları ise yukarı Alsace'ta
Sundgau'do yaşayan Ben edikten keşişi diye bildiriyorlar. Bu arada
alşimi tutkunu Manavya'lı bir. centilmen olan-Sendi Va gius onun bu
bölgelerde, fakat 16. yüzyula doğru yaşadığımı ileri sürüyor. Loibmiz'de
bu iddiayı destekliyor. Fakat, ber itkisi de dciktıor olan Herman Borha-
eve ve Rascıhius aksimi söylüyarilar. Doktorlarım gerekçesi şu: Zira
Basile Valentin alşimi çalışmalarıyla antimuan
tuzları
sayesinde
frengiyle mücadele çaresini bulmuştur.
Erfurt Üniversitesi Rektörü
Profesör Jear Maurice Güden ise diyordu ki: «Basile Vallentin 1413
yılımda Divim Pierre manastırında yaşadı ve de alşiminin ve doğal nes­
nelerin sanata uyguiiaınmasımda takdir gördü.» Ayrıca; Belçika'da
İngiltere'de ve Saint Jacques de Gompostellle'de izine raslanmak-
tadır.
Kendisine atfedilen kitaplar ve incelemeler sulardır: Fellsef en in 12
anahtarı, Muttus Liber, Deux Logis Alchimiques, «Alşimıi veya her-
hıetik sembofemamım ve selfesefî uygulamıanın uzanıımiları üzerime
çeşitli araştırmalar» ve nihayet, Rébis'de ilk defa görülen «Traité
de l'Azoth».
41

--- Sayfa 42 ---
B. Vaientin 1651 yılında millî »kütüphanede aşağıdaki yazınım el yaz­
ması kopyası bulunduktan sonra kısa zamanda efsaneleşti:
«Saint Benoit tarikatı müminlerinden Basile Valentin'im Erfurt'ta mer­
mer Mır. masan m altımda Haut-Autei'de bulunan san vasiyetname-
sünin orijinal kopyası bilim kuşaktarımım yararlanmasını dile getiriyor
ve gün ışığına çıkarıyor.»
Bütün bu yazıiarın Cermen'lere özgü dilde yazıldığını ve İsveç Kra­
liçesi» Clhristine'in Renanya'da ikameti sırasında bu orijinalleri elde
ettiğini öğrendiğimiz zaman alşimist Basile Vaientin hakkında müm­
kün olan her şeyi bilmiş olacaksınız. Eşereniın, maziden bize ulaşıp
muhafaza edilmiş olması bir mucizedir.
İşte Râbfö, (bu tradisyonun bir parçasıdır.
REBSS'NİN YORUMLARI
Reibis'nin sembolik elemanlarının sıralanmasına! koyulurken iki önemli
olguyu ziihnimizde sakladık: Birincisi; semboller geneükle analitik
değil sentetik yoldan idrak edilirler. Binanaieyh Reibis'nin izahı, ana­
litik bir yaklaşıımla aydınlaîılacak bir manalandırmadam «mJhakkak ki
farklı olacaktır. İkincisi; âşikând'ır ki Râbis, beş köşeli yıldızın (Pen-
tacle) rolünü cynamakilddır, yâni, dıevamlı müşahadesi vicdan ala­
nını artıran aktif üir ruihsail murakabeyi içeren semibolik bir destek
rol ündedir.
Burada iki ışık kaynağu görünmektedir: Androgyne'in (tek bir vücutta
bulunan, fakat seks yönüntiien
hünsa olmayan, hem dişi, hem er­
kek vasıfları haiz semibolik yaratık) erkek ve dişi başına atfen güneş
ve ay.
Mars ve Venüs sağ tarafta bulünuıril'ar ve gönyeyi tutan kadiın kolu­
na bağlıdırlar. Tepede, androjin'in iki başı arasında yedinci bir yıl­
dız ve bes nokta tauiunuır. Bu, Merkür'ün alşimik semıbolü ve mason­
luğun «Alev saçan Yıldız;ı»dır. «Merkür Andnojini» veya «L'Azoth des
Sages» diye adlandırılabileceğimiz «alşimik arodraiin», beş köşeli yıl­
dızın merkezindeki figürdür. Kısaca belirtmek gerekirse Râbis, as­
lında budur. (Retois lâtince «Res-Bina» = çiıfit oluşum demektir). Bu
kelime, androjin^n göğsü üzerinde yazılıdır, kolu ve 'bacakları açık
ve ikili başlh bir insan şekliyle tasvir edilmiştir. Asıl karakteristiği;
42

--- Sayfa 43 ---
çift tabiatıdır. Pergel gibi açıik duran «perdeli» ayakları; evcilleş-
mlş ve mütfî ejderha üzerine basmaktadır. Bu ejderha bir vehim, bir
kuruntudur: kuyruğu androjin'in vücuduna
dönüktür ve ağzından
ateş püskürtmektedir. Fwmak aralan deri örtülü yani perdeli- ayak­
ları vaırdjiır. İki yarasa kanadı* taşır. Yumuşak, halkalı kuyruğunum ucu
ile Satürn'e dokunur. Ejderhanın kendisi geometrik ve kam atlı bir
küre üzerine yatmıştır. Bu kürenin içimde, çemberle aynı merkezli bir
haç ,bir kare ve bir üçgen bufl'uınmtıktadır. Aynı zamanda, 1, 2, 3, 4
rakamları okunur. Bu şekillerin tümü devamlı bir hatla» kuşptrlımıştır.
Genel haliyle Rébis; sivri ucu üzerinde dik duran bir yumurta görü­
nümündedir.
Alşimi; bütün diğer ezoteıriik bilimlerden daha fazıla ardarda otur­
muş tabaka lardon teşekkül etmiştir ve bilhassa cüretle
«Büyük
Eser»in yonuımumu yapan tasvirlerle şelkıiUendirilımıiŞtir. Bu durumda,
bize, alşiminin tavsiye ettiği gibi Rôbis'yi uygulamak düşer. Bima-
naleyh, safiha safha «giyimlerinden
soyundurmak», «Tortulardan
arındırmak», «tasavvurum özünü yaratmak için kalıntıları başkalaş-
tırmak» (yâni bir»metali başka bir meta la çevirmek), «felsefe taşının,
yâni hakikatin keşfime imkân yaratacak beşerî idinak ve muhakemeyi
geliştirmek» zorundayız.
Rébis'yi dikkatle tetkik edersek,, sembollerin dağıldığı muhtelif böl­
geler buluruz.
ilk dekriptaj; aşağıdan yukarı tatbik edilir. Bu, ejderhadan «alev sa­
çan yıld«ız»a doğrudur. Eu; alşimik,
mosonik ve mistik
arınmanın
esas yolunu ifade eder. Burada mosonik ritüelferle olan benzerlik­
lerin keşfi tesadüfi değildir, bilhassa EKSR (Eski ve Kabul Edilmiş
Skoç Riti); madenlerin eritilmesi ve mimariden a liman sembollerin
benzerliğini hem temsil hemde temessül etmiştir.
İkinci dekriptaj; gözlemcinin solundan sağına doğru yapılabilir, bu
da, bir kuzey-gümey yönü tayini ile Rébis alanının Loca'nın üzerine
çakışmasıdır. Erkek-Dişl, Güneş-Ay, Pengel-Göhye gibi bir çok ikile­
meler böylece aydınlanmış olur.
Üçüncü dekriptaj; zıtlıkların araştırılmasına yçneiktir. Hepsi de «ara­
da olan» (Médian) ve «arabulucu olan» (Médiateur) merküriyel şek­
lin etrafımda incizab eden (yer çekimime kapılan) planetler ve ele­
manları arasındaki zıtlıklarım ve uyuşumlarım tetkiki ile ilgilidir.
Dördüncü dekriptaj; yankı olarak adlandırılabilir. Büze göre, Rébis,
43

--- Sayfa 44 ---
inisiyotilk bilgi sabasına giriş için iki zıt yönü, fakat, sonuca erişme­
ğe gelince, paralel alaniları işler. Gerek semboller ve tasvirler aracıy­
la mistik ve henmetikoalşiımıik yol olsum, ve gerekse, daha ziyade İse­
vî tasvir üzerine ve de sayıların çağırışıımlarına yönelik, güneşle ilgili
gnostik yol dlsum aynı sonuca ütoşfaror. Relbis'nin kaide ve tepesinde
üçgen ve dörtgenle bezenmiş kanatlı dünya, aynı zamanda bu krip-
tajın (gizemin) kaidesi ve tepesıidir.
Tohumıu taşıyan yumurta sarısının küresi ile yumurtanın akını içeren
sert yumurta kabuğu gibi, dünyanın kendisi de yumurtanın makro-
kosimosuna tekabül edlen bir mikronkosmos'a benzer. Spekülatif ma­
sonluğun, iletişim ve dayanışma içinde olan «mavi ioca»ları giıbi, bu
iki yol arasındaki bağ; Saimt-Jean semlbölüzımasında tekrar
birbirini
bulur. Kanatlı dünya küresi htaçın üzerine kurulmuştur. Kolları açık
androjin'in kendisi» de İnsan-Tanrı tezahürünün
gerçekleşmesinde
Kraıl İsa'ya (İMRıİ) tekabül eder.
İlk göze çarpan; hermetiko-aİşimik yörüngedir. Gerçekte olduğu gi­
bi, Reibis üzerinde de aşağıdan yukarı doğrudur. Felsefî yönden kur­
şunun altına dönüşmesinin alşimıik idealine bir «haricî» ile bir ma­
sonun arasındaki mücadelenin ımasoniik idealine tekabül eder.
Aılşiımik ameliye, silki sıkıya sıvanmıış kapalı bir vazoda tamamlanır.
Bu; sembollerin tümünü içeren yumurta tasviri vasıtasıyla Rebis için­
de simgelenen bir siımyager fırını (Athanor) dır. Bu; süzüimenin esas
amelyelerinin cereyan ettiği tatlı sıcaklığın içindedir. Kurşun, toprak
veya atıklar olan iptidaî maddeler veya bunların karışımı tahammur
eder ve tedricen ince öz, kabadan ayrılır. Aşikârdır ki; aynı durum,
masonların athanor localarında da aynıdır ve kısaca söylemek ge­
rekirse bu, locadaki inisiyatijk yolun iheyeti umuımiyesini teşkil eder.
Başkalaşımın ilk safhasına «karga» veya «siyah savat» da denen
«kokuşma» safhası tâbir edilir. Her şeyini (bozulduğu, hâkim: rengin
siyah olduğu esas safihadır. Mtasonlukta tekris safihasını temsii eder,
fakat daıha ziyade herşeyin kokuştuğu, tekrar dirilmeden» önceki Hı­
ram'ın ölümünü sümgeler. Ağır elemanlar, çöküntü maddeleri birbi­
rinin üzerine yığılarak, maddenin özü gittikçe incelir ve «athanor»da
daha kolaylıkla deveran eder. Ardarda yıkanan temel elemanı gittik­
çe berrakilaşır ve arınmanın muıhtelif safhaları, muhtelif renklerle mü­
şahede edilir. Tavus kuşunun kuyruğu yâni böbürlenme safhasında,
eleman, vibrasyon yoluyla kızartıları giderilme yolundadır. Rengi kır­
mızıdır. Bu; ımerküriyei sasfhadır. Simyada cıva çiıflt tabiatlıdır, metal/
44

--- Sayfa 45 ---
su, katı/sıvı, ince/ağı/r vs olarak gösterilebilir ve hislere egemen olan
ruhun, yâni insan kalbinin
/blirbirleriyıle illşikfeinıi
simgeleyen Grek
Tanrılarının sözcüsü Merkür'.gibi bağıntının elemanı alacaktır. Mo­
dern terminolojide katalizör dîye adlandırılan ve felsefî «Altımın son
safihası olan «Büyük Sanat» in ortaya çıkmasını temnin eden progra­
mın «Toz»unu simgeler. Dolayıslie kaba .madde kurşun, Merkür And-
rojin sayesinde «altıma dönüşmüştür.
Bu ameliye fiilen ve madde olarak gerçekleşsin veya gerçekleşme­
sin, ki bu, mütekabil evrensel özgürlük «postulat» s ma (mantık yoluy­
la, isbata gerek duyulmadan kabul eden önermeler) göre imkânsız
değildir, bizim için de çok önemli değildir. Hermafrodit'in (hem er­
kek, hem dişi üreme organları olan canlı)
Androjin olmadığı veya
felsefî «altımın metalin kendisiyle ilgisi olmadığı gibi'.
Böylece, «haricî» veya kurşun ya da «hamı taş», dünyanın sinesinde
tefekkür hücresine kapatılftrış oluyor. Üzerindeki metallerden arındı­
rılmış olarak, maddî bayat için öldürülüyor, bu «siyah eser» safhası­
dır, ona verilen «nur» iie aydınlığa doğmaktadır. Yâni hamı taşı yon-
tabilmesi ve kaba (maddelerinden incesinin devamlı süzülme işlem­
leri ile ayırdedlilebilımesli için merküriyel elemandır. İnisiyatik yolcu­
luklarla ve bilâhare locada kübik taş'a, Androjin'e ulaşmak için ora­
ya, buraya yürüyüşlerle temin edilir. Tefekkür hücresinde bulunan ve
«Res-iBinal» safhasında «Ben»liğin yaygın
itilişlerinin remzedlld'iği
kükürt İdeogramı (
) dışarıdan Merkür ile dengelenir, yâni imislye
edilen de, filozofların «tuz»u ideogramı ile temsil edilen mükemmel
«Ben»Jiiğtin denge durumunu yaratan «Nur»dur ki, gerçekte bu» «tuz»
bir billurlaşma ve konporizasyan (cislmleşme)diir, ve, rulj tarafından
canlandırılan vücut ve «esıprit» tarafından bilinçlendirilen aklı simge­
ler. Bu itibarla Androjin; ham taş insanın, Merkür'ün
semavî radyas­
yon lan ve ejderhanın dünyevî radyasyonları tesiri altında doğuşunu
(fprocreation) ve mütekâmil insana dönüşümünü temsil eder.
Basile Vale ntin Reblıs'i sembolik ifadesinle bütün bu işlemleri ta ma­
rn iyle açıklar. Maddeden «Espri toy e Andınojin; (
) sembolü ile gös­
terilen filozofların Merkür»ü demekltür. İnisiyasyonun nihaî amacının
«Üstad»lık olduğu gibi, transımütasyonun (kurşundan altına dönüşü­
münün) nihaî safhasıdır. Bu yüzd)en «Sulbüme Gfa.de de Maitre» diye
adlandırılır.
Harekete başlangıç unsuru ejderha ile resmedilmiştir. Ejderha veya
45

--- Sayfa 46 ---
yılanın seımibolîzıması son derece .zengindir. Bütün mitaloi ilere, en az
iki anahtar anlamla girmiştir. Birincisi: kuyruğunu ısıran yılan «Ou-
rcboros»tur. Bu itibarla, kabalislterin
«Ain-Soph» u ile bütünleşen
analojik (kıyası) ve cyclique (devrî) kosımos'tur. İkincisi: meselâ İn-
cii'dtek'i baştan çıkarıcı yılandır, Venüs'e ait şeytanî güçlerle, «nefsi»
(ego) camlandıran, yaygınlaştıran güçlerle eş anlamlıdır, daha geniş
mânâda, beşerî itidalin tedricî kazanılmasıdır, insanın son göğe çı­
kışından önce zarurî teeessüitünüm ifadesidir. Bu iki anlam bütün di­
ğer anlamları, bilhassa bilinçsizi ilk Pmajı olan yılan sembol izımasını
içerir. Ejderhaya
1 karşı Saint-Geonges'un mücadelesi: «Nur»un «ka­
ranlıklarla mücadelesidir. Kötülük olmadan azizlik, maddiyat olma­
dan maneviyat olmaz. Bu iki tamamlayıcı aslında ulûhiyetin zıt ve
esas kalıplarından başka bir şey dleğiMiir. B u da, başka bir çok sim­
geler arasında Loca zemininin siyah-beyaz kareleriyle ifade edilmiş­
tir.
Bu anlamda Rebls'nin ejderhası maddiyatla da ilgili olarak, cehen­
nemle ilgili uilûhiyetin (Chtonien) gerçeklerine bağlanmıştır. Burada,
ejderhanın iki yorumu ortaya çıkar :
Birincisi; alşiminiın sembolik üçlemesini oluşturur. Bunda, ejderhanın
kuyruğu ateşi, dolayısile «Espri
,t»yi simgeler kıi bu «kükürttür. Per­
deli ayak parmakları, suyu, dblaysile vücudu ismıgeter, bu da tuz'dur.
Nihayet, kanatları havayı, dolaysiie «ruh»u simgeler, bu da cıva ile
ilgilidir. Ejderhanın ıbu üçlemesi (triade, trilogie) yer küresinin üze­
rine çörekienımliştir, her üçünün en belirgin elemanı; yanar merkezi
ile zekâyı yöneten «esıprit»yi simgeleyen ve dtalaysile ateşle ilgili olan
insan beynidir.
İkincisi; bize daha yakın olanıdır, ejderhanın vücudundan ve arşetip
model olan kıvrımlı kuyruğundan! yer küresinin kendisini oluşturur.
Böyle bir yorum alşimik olarak; yer küresini ve cehennemle ilgili ulû-
hiyeti ve- aynı zamanda istikbalin bi Kg eliğinin zahirî timsali bindiğimiz
kurşunu simgeleyen «Satürn» ile iügiii olanı ejdlerhanm kuyruğunun
ucu tarafından teyit edilebilir. Cehennemle ilgili ulûhiyetin yere ini­
şini simgeleyen «tefekkür hücresi»nin içinde, haricî (profane) V.İ.T.
R.I.O.L. prensibi ile iletişime geçer ve daha aşağı kudretlere kendi­
l i n i terkeder, bu; alşimik olarak nitrat (
) dır ve külkürtüm (
) ve
de ona ışığı getirecek olan cıva buharlarının (
) mevcudiyeti sa­
yesinde «filozofların tuzu» (
) na dönüşecektir.
46

--- Sayfa 47 ---
Toprak, Hava, Su, Ateş elemanları böylece ana maddenin muhtelif
biçimleri dolayısile ejderhanın (kendisi olacaktır.
Mason adayı (profane); bunlara nüfuzetme, üzerlerine eğilme ve on­
ları bir tedricen tamım aya yönelerek, manen yücelme yoluna girımiş-
tiır. Toprak sınavından (fizikî çürüme) slonra, haricî, herbiri daha yü­
ce ve gizemli üç sınav daha geçirir, bunlar; Hava, Su, Ateş'dSr. Bun­
lar, Rebis'de, ejderhanın üzerine dayanan ve ona hâkim' loan An­
drojin'in durumu ile açık seçik görülmektedir. Yine dikkate şayandır
ki; Androjin'in ayaklarınım durumu, sağ elinde tuttuğu pergelim ayak­
larının açısı kadardır. Ve, bu hâkimiyetin ntihaî galebesini simgele­
mektedir: bu da fizikî çürüme safhasındaki baricî'nim ışığın çocuğu­
na dönüştüğünü temsil eder.
Ejderha; kesmik küre üzerine yatmıştır. Dört karakter i stiği evrensel­
liğin alâmetidir. Birbirlerinin zıttı olarak kendilerini tamamlarlar. Ve­
himlerim önleme perdesini, insanoğlunun aşmağa çağırıldığı Hindû-
ların Maja'sını simgelerler. Baş-ateş;
kuyruğun karşıtıdıır. Perdeli
ayaklar -su; kanatların yâni havanın karşıtıdır. Ejderhanın vücudu,
dört eleman arasında arabulucu gibidir ve kuru, sıcak, nemli, soğuk
vasıflarının birbirlerine değişimini sağlar. Bu yüzdendir ki: eleman­
ların dörtlüğü olan ejdertı'a; cıva ile ilgili Androjin'in yâni «dünya
haçı» nın kaidesini oluşturur. Binanaleyh dörtlü elemanlar in birbiri­
ne karşıt ollması; alşimik
başkalaşımı ameliyesinin
safhaları olan
madde vasıflarını tayin eder ve her eleman ait olduğu gezegene rü-
cû eder: Ateş Merihe, Toprak Satürne, Su Venıüse, Hava Jüpiter'e
dönüşür. Bu durumların düzeni yönlenmiş olunca, .muhtelif seyahat­
ler, inisiye edilene, usulünce dtanatılmış ve sıkı sıkıya korunmakta
olan Laca'dıa devirler yaptırır, tııpkı alşimıik havanın simyager fırının­
da (athanor) döndüğü gibi. O halde Rebıis'nin anlaşılma özelliği açık
seçik bellidir ve bu bir teknis'in hikâyesidir. Günlük hayatın çirkin
tutkularımdan manevî yücelme ile arınan
inisiye, merküriyel ışığa
ulaşır ve «Büyük Sanat» Rebis'nin merkez figürü elan Androjin'in ta
kendisi olur. Androjin; etimolojik olarak Erkek-Kddrn demektir, And-
rojinliği sadece cinsiyetinde olan hermafraditle karıştırılmamalıdır.
Androjin, son derece muğlak sembolik bir figürdür. Meselâ Cinlile­
rin Yig ve Yangi'ının ve daha geniş kapsamda bütün zıtlıkların mua­
dilidir. Androjin, kendisinde erkek ve dişi'yi
bütünleştirir. Bu dü,
esprit veya doğurganlık ya da madde veya kuluçka dievri gibidir. Er­
kek sağda bulunur ve esprit ile mutlakıyetin öllçü aleti olan ve per-
47

--- Sayfa 48 ---
gelî tutan sağ kolu ite kendini belli eder. Dişi, masonluğun ilk aleti
olan ve de doğruluğun ve maddenin sembolü olan gönye ile doğu'da
yer alır. Aynı şekilde ay, bütün dişisel değenlerde, bilhassa muhay­
yile ile ve pasifliği ile sol tarafı yönetir, halbuki Güneş; mantık ve
açıklığı ile sağda erkekliği simgeler. Bu zıtlık aynen B ve J sütunla­
rı ndaki gibidir.
Böylece Andrajinin çift hürriyeti Rébis'nin gerektirdiği «aracı» vasfı­
nı ortaya çıkarır. Amdrojin aracıdır, çünkü Rébis'nin- ortasında yer
alır, O aracıdır, çünkü ancak onun sayesindedir ki bütün diğer sem­
boller ifadelerini bulurlar ve keliımeniln tam manası ile yönlendirilımiş
Olurlar. Menküriyel Androjin'in önemi,; asıl mananın ardarda üç defa
başka manalara gelerek görünmesidir. Evvelâ Rébis'nin insan şek­
linde olmasıdır. Rébis alev saçan yıldız değildir. Androjin'in ta ken­
disidir. Ardından, Merkür'ün alşiımilk düşümce tasvirleri (ideagram)
sekilinde beş köşeli yıldızı hatırlatır. Aynı zamanda, Yıldız iki baş'ın
tam ortasında bulunur, bu itibarla hem aradadır, hem aracıdır ve
mantık sentezi ile hayal gücünün iki ışığı arasındadır. Beş kollu yıl­
dızlar arasında yegâne beş nokta sunan odur. Nihayet, bizzat iki
baş, aksisadâ gibi Merkür Sembolünü ve daha canlı bir Sentezle ej­
derhamın simgelediği ruhun madde üzerindeki egemenliğini, üstün­
lüğünü yansıtır. Ve en nihayet Androjin, tam ve mükemmel bir insa-
m simgeler, o insan; kendi üzerindeki ısrardı ve devamlı çalışmasıy­
la gezegenlere ait değerleri bütünleştirmiştir ve günlük hayatın he­
yecanlarını muhayyile ile mutedilleştinlillmüş mantığın ışığına tâbi kıl­
mıştır. İkinci derece kalfasından ziyade, en yüce durumunda üstadın
mikrokosmos ile makrcıkosmos arasında dünya yumurtasının tam ve
mükemmel nckltasımda denge sağlanış olduğunu ifade eder, bu da
bize, kanatlı yer kürenin merkezini hatırlatır. Andiroijin üçüncü dere­
ceye yükselişle yüce üstad olmuştur, evrenin olduğu gibi kendinin de
egemenidir. Gönye ve Pergel sayesinde masonluğun iki «Işığını» dlo-
lüdlotu iki elle yakalar ve- kosmes ölçülerine uıtaşır. İki ayrı çift ola­
rak onun etrafında dönen dört gezegen Mars-Venüs ve Jupiter-Sa-
türn birbirlerinin zıdd-ıdrr ve bu birliktelik içiindle birbirlerini tamamlar­
lar. Venüs, Mars'ın sertlikterini yumuşatır, bunlar güneş ve ay'ın yan­
sıması gibidir. Bununla beraber her ikiside, mevcudiyetlerinin per­
gelin yanında ve sağ kolda olması dülayısı ille raslantı olarak kuv­
veti ve erkek vasıflarını tebarüz ettirir. Jüpiter ve Satürn, biri yüce­
liği, diğeri sırrı; biri extraverti, diğeri introverti olarak açık seçik gö­
rülen bir denge kurarlar. İlgili madenleri: Jüpiter için kalay, Satürn
48

--- Sayfa 49 ---
için kurşun, Andro#n'in sol yonma hükmeden hayali görünüşle sıkı
sıkıya münasebettedir. Binanaleyh Androfin, tam ve mükemmel in­
sanı temsil eder ve haça gerilim iş gibi devran şekli karede olduğu
gibi döirede de belirlemmiştir. İki başın aralığı koMara nazaran gön­
ye gibidir, tıpkı ayakların aralığının pergelde olduğu gibi. Andrtanin
aynı zamanda kendi merkezindedir ve kosmos/athanor
(simyager
izabe fırını) un merkezidir. «Orta hücıre»de yerleşmiştir. Başı yıldız­
lara dteğer, bu spiritüel görünüşüdür, ayakları hükmetliği ejderhanın
üzerindedir, bu da maddi görünüşüdür. O, bilgelerin Azolb'udur. Ke­
lime menşeine kısa bir giriş yapalım. Olmak Kelimesi «etre»; kapsa­
mı evrensel olan ve meselâ çstre, etern, star, ıshrar (asurî) gibi ke­
limelerin kökü olan «srtır» den türemiştir. Aynı zamanda meşhur ka­
ba fiştik tetragam «Asataratıh»ün da teşekkülünde yer alır, bu da tah­
lil edilirrse görülür ki: Bir işareti olan AS, sonra Hindu'lann «Atma»
ışığımda zufhur eden AT, ve sonra ışıma ve radyasyonu ifade eder.
Mısırttarım güneş tanrısı RA'nrm çevrilmişi AR prefekslerinden müte­
şekkildir. Ve nihayet nur'un düştüğü yert temsil eden Aute! (Kutsal
kitaplar kürsüsü, sunak) de etimolojik olarak OTH'den gelmektedir.
Asataroth tahlil sonucu «Ulühiyet düşüncesi-AŞ», «zuhur, Athar ve­
ya EtJhaer», yeniden vücut bulma (tecessüt-incarnation) OTH düşün -
cesimi içerir. O hailde bu; merküriyel Androfin olan Azioth, AS-OTH
kelimesini oluşturan Asatorotfh'un ilk ve son hecesinden ibarettir. Bu
kelime araşturmaları bize Androjin'im içten içe ikili karakterini kanıt­
lamaktadır: İnsanoğliu Işığın Çocuğu, aktif erkek/pasif kadın, Man­
tık/Hayal, Ulûhiyet/Tanrı vs. gibi. Crva'nın alşimjk amblemi, unva­
nın sadece düğeri metaller arasında mutavassıt alınması değil, fakat
Ulûihiyetln, dünyanın, haçı üierinde yükseWş Güneş ve Ay'ın itma­
mı ile Tanrı olduğu düşüncesini de ihtiva eder. İnisiye'nin son halini
ifade edersek, Bilgelerin AzoBh'um; oğul tasvirini Tarot'ya Koca tas­
virini «Sepbirotlh»a ((Kabalaya göre Tanrımın evreni yaratmada görev­
lendirdiği on güç veya kelimeye (evamiri aşere) ve İsa tasvirini hı-
ristiyanlığın beşerî bilimlerine götürür, Beş köşeli yıldızım merkezine
bakımca, dört ana unsurdan doğan son derece ince (sulbtil) beşinci
unsuru, Kosımos'a temas edince, evrenin zarfını, onun nüvesi olan
athanor'u, insaniliğin evrensel varoluş sebebimi görürüz. Aslında beş
köşeli yıldız tek bir semboldür, adla Râbîs'in kendisidir.
RÖbis, inıisiyatik değerinden öte, yeniden doğan bümanizmahın tas­
viridir ve böyle olumca da Basile
Valantln'in kendisine takaddüm
eder.
49

--- Sayfa 50 ---
Binanaleyh Rébis, beş köşeli yıkhz' rolünü oynar, yânı, «Kaybolan
Ke6me»yi bulmakta gizil hakikatleri çözmeye (décryptaeg) çalışan
inisiye'ye yol açan düşünecnin «tüme varimeli bir nesnedir. Bu iti­
barla, hiç değişmez atarak son manasını ilk manasına indirgeyen
ve böylece beşerî devıiri tamamlayan Hintlilerin «Manda la»sına ben­
zer.
He rmetiko-a İsimlik yoldan mason kencft semtbolizımasına intikal etti­
rilmiştir ve beş köşelti yıldızın dikkatli gözlemesi ile a'nda Krali Sa­
natın (Art Royal) daha geniş bir mıanalandırılımasını sağlayan yeni
bir tutum ve davranış yaratılacaktır.
Fakat alşıimik yol, mistik yola yakın kal»r, onun g*Wt> tasvirlerle, ana-
lojHerle, ve sezişlerle yoğurülmuştur. Semboller, esprit'den önce kal­
be hıitalbederler. Semıpati ve hislerin iletişimi ile E.U.M. kavramının
özüne nüfuz etmeğe olanak sağlarlar. Ay sembolizlmasının yolunu
taküb ederler, ve «Büyük Sır»ın geoekaranlığındaki eşkalini seçme­
ğe, sezinlemeğe başlarlar. Ve, Ana'mn şefkatine rücu ederler, Atha-
nor'da bir doğurucu değilımidlr? ideogram la rın tasavvurları arasında,
tecrübeden ince salt muhakemeye dayanan «a priori» kavramları so*
matlaştırırlar. Nihayet, merküriyel Androjin'in dFşi veçhesinin yumu­
şaklığı ile tetalbuk ederler.
Bunun dışında her şey gnostik yol veya Güneş yoludur. Réfbis'nin
sağ ve erkek yanında yer alarak
gnostik yo?, mantılk ve kavrama
araçları yardımı ile hakikati arar ve bunun içinde^^Kaıbala'dah aldığı
kadar Nümârolojiı ve Guématrie'den alır.
Bu iki yol birfciırteri İle tamamiyle
uymasınlar
ve pek talidir
ki
aynı kristalin iki ayrı cephesini ortaya çflcanritor.
Andro|in
ri tamı ve mükemmel ve de Mediateur insanın yerine kaim
olmak üzere tarif ettik ve tanımımı İsa tasviri Jle telkine çalıştfc. Bu
sembolü döha yakındam tatbik edelim. İsa'nin hıristiyan eskatoloji'-
sînde (insanoğlunun yaratılış seibeıbi hikmetini arama ilimi) şanlı bir
yeri vardır. Babadan ziyade oğludur, Tanrı onu insanlığın selâmeti
için göndermiştir. İsa, insanî bünyesi itübari We hassasiyet ye yumu­
şaklıktır, Androifih'nlin dişi tarafı. İlahî varlığı içinde tee sert ve ka­
rartıdır, bu ise Androfi'nin erkek yönüdür. Tarn bfir initsiye gibi, ve
göğe çıkma ile teceseıült arasında aracı (Mediateur) dlanak, ve yeni­
den zuhur ile yeniden dirilme arasında' meıikez noktasında dünyanın
mihverindedir ve Rébis'de sureti Andro pi
1'ninki ile tetabuk edier.
Kesif maddeden tedricen soyutlanan Ré-bis gibi, bir ahırda doğan
50

--- Sayfa 51 ---
İsa, yıldızlı penatg namın üzerinde bulunmalktadır. Ejdarhayı yüceleş-
törenek üzerinde egeımem olan Androjin gibi, İsa'da maddeye, esra­
rını çözerek hâkim, olmuştur. Beş köşeli yıldızlın altındaki küre içlin­
de dünyanın haçı bunu temsil eder ve tam: bir tasviridir. Bu taktir­
de Androjin Sembolü aşağıdaki şe)kliWe de yorumlanabilir: Dünyanın
haçı yatay ve düşey «i'ki kollu; kübik -.taşın kare hale getirilmesine
hükmeder, daire içlinde kayılır ve de maddenin ve bizzat kendisinin
( • ) temsilcisi olan «çanmııha gerili»yii taşırlar. Üzerine resmedlilen
ve de gök küresini temsiJ eden d'aiire
«Tanınamaz»ı, kabalistlerin
«An-Soph»unu, Jacob Boebme'nin
Ungrund'unu veya Üstad Eck-
hardt'ın Uiûhiyetini temsil eder.
Bu; «Herşey» veya
«Hiçbirşey»,
«Boş veya dolu» veya zrırttı demefkt/ir. Ay ve Güneşle iki kutuplaşan
hiilâl, İsa'nın SpiritüaTızasyonunun mükemmel bir timsalidir. Böyle­
ce Merkür'ün alşimlik ideogramı çanmııha gerilmiş İsayı'da simge­
ler, ki başı, yâni Spirituaiite'si Klosmosa değer, ayakları ise, kan
aracılığıyla kızamrak madde içinde tecessüt eder, yeniden dirilir.
Ayrıca deniletbFHrlki; Kosmos'un ve evrenselliğin sembolü olön ka­
natlı küre üzerinde haç yükselir, bu yüzden ©aint Jean'a göre Dün­
yanın ruhunu, Koca'nın yâni «Oğul»un birleşeceği Sephiroth'un ka­
rısını simgeler. Herşey, Reblisfnin yeniden diriliş tarihini anlatmağa
yönelik gibidir. Bunların dışında; Sephirat ağacı ile Rebis'nin alşi-
mlk sembolleri karşılaştırılınca bu tetabuk açık seçik görülür. And-
rojin, Koca Yescd üzerine yasıl a nımışftır, bu ejderhanın yaşadığımız
dördüncü zamanıdır, MalcouWu, birleşmek için karısını aramakta­
dır, Rebis'de kareye dönüştürülmüş küre olarak belirtilmiştir. Güneş,
Akı\ ve Hochmah Ay/Muhayyile^ Tiplh^reıth, Gelbourdh Sertlik=Mars,
Had, Göz kamaştıran Gülzellk=Venüs, Hesed Şefaat — Jüpiter ve
Nezah Zafer = Satürn Kether'e yâni Tanrıya dönüşmek için Koca,
Binah'ın bu çift tesirlerine dayanır.
Soyut anlamları içinde kanatlı küre Ouroboros'uın yeniden doğuşu­
dur. Şekli itibari ile küre; alşimlk tuz'un (Alyminyum ve Potasyum
çift sülfatı) çevresidir, yönü, Ulûhiyetin bir tasavvurudur ve Sıfıra te­
kabül eder, Tanrı ile kanştırılmaması gereken Ungrund'u temsil eder.
Ulûhiyet; çellşmezlerin çözümü ve bu çözüm'ün bizzat çelişkıisiöir.
Z6non L'Elteate'ım titreyen, uçan ve uçamayan yay'ı gibidir. Hareket­
siz bir titreşimdir, yeri geldikçe Baba olduğu zaman aktif, ve Anne
olunca pasiftir. Kabalistlerin Ulûbiyeti Kertlher'ıim zuhuru olan Tanırı­
nın doğduğu merkez noktasında, ortasında bir nokta olan daire ile
belirtilen güneşin ve Tanrının sembolü; Masonlar için E.U.M. kavra-
511

--- Sayfa 52 ---
mini temsil eder. Ulûhlyein rakamı sıfır olmasına karşı Tanrının ki
«Biredir, bu aynı zaımandd sonsuz ve bür tek demektir. «Bir», Aktif/
Pasifin, Baba/Ana'nım birleşmesi/ayrılıması'dr. Her defasında yeni­
den denge bulan bu» sabit dengesfelk düşey istikametteki miiihver-
de İki zat kuıtup yaratır, bü erkek/dişidir ve yatay doğrultudaki ek­
sende yine zıt iki kutup oluşturur, bu da Aktif/Pasiftir. Spiritüel kü­
renin ekvator düzlemi ürerinde daimi surette ezelden ebede yer de­
ğiştiren- kutupları), yine ezelden ebede kendi- kendini yoğunlaştıran
ibir salınım enginliği yaratırlar. Böylece, merkez noktasında üçüncü
(Şahıs doğar,.'bu, rakam* üç, netice itibari Re yine bir olan « O ğ u l ­
dur. Tanrının tek gerçeği; esasında İsa tarafından dengelenmiş., kar­
şı tezleri olan, ve böyle alması gereken İki kıemî hakikate bölün­
müştür. Tanrı Baba/Ana'dan zuhur eden
«Oğul», mademiki nüve
noktasında bulunmaktadır, Zaman-Mekânın ekserileri üzerinde Çar­
mıha gericidir ve Çarmıha gerilmiştir, Çok veya az, İyi veya kötü,
Evrenin dört doğrultudaki
plânı üzenine
dağılmıştır ve dört ana
maddesi içinde yoğunuilmuştur ve o halde yeryüzünde tekrar dirile­
cektir. Bu yüzdendir W dünyanın yaşadrğımız dördüncü zamanı, ilâ­
hi Tricde'm üçüncü zamanı ile birleşir, böylece yedi kavramı olu­
şur, bu da tam ve mükemmel üstadın sayısıdır ve tecesısüt eden,
dirllen İsa'nın Tanrıya tamamüyle sunuluşuna bağlanmıştır.
R6bfe'nin kanatlı küresi aşikâr olarak planda kaydedilımiiştiır. Sade­
ce, merikezü noktadan itibtaren haçın çiizgisinıin kalırrtpğıınm gittikçe
azalışı, R&tAs mimarı mn ona uzay boyuMam vermeyi istemiş oSdtr*
ğunu söylemeğe yol açar. İsa'nın zuhtır Olayı, düşey eksen üzerin­
de
kayıtlıdır, oradan: Çarmıha gerilmenin
ekvator düzleminden:
kendine özgü oftnak insanları ışığa, göğe yükselmesinin yarı küre­
sine götürmekle, yönetilmesi: kendi kendisinin sebebi olmak,
«İn­
sanları Tecessüt yarı küresinden zorlukta uzaklaştırması kendinde
olmak» demektir.
Evrensel birbirine bağımlılık postüla'sma dayanan bu müşahedeler;
Röbis'nin anlamını asla tüketmez,
bizlım Uocayiiu'muzun mucizevî
hayatiyetinin surlarını açıklama övgüsüne hak kazanacaklardır. Ben,
alşimik bir yorumdan başlayarak ve masontluktan geçerek bir Krtis-
totojiye (Isa bilimi) vasi? oümaya gayret ettim.
Hissetme fırsatına
eriştim ki; Râbis içine nüfuz ettirme yoluyla tesir eden ve çözdüğüm­
den daha çek sonullar ortaya çıkar. Böylece hak edilenden asla da­
ha fazla sır ifşa efömez. Merküıiye'l ışuk evrende parlamaktadır. Bize
düşen o ışığı kendi ışığımız yapmaktır.
52

--- Sayfa 53 ---
Kaos'tan Hürriyetle
İsmail İSMEN
(18 Bkıim 1962 de yazılmış olan
tekris intibaları) Hakim (kelime
ne idî bir zamanlar? Bir zaman­
lar hakim olan söz KAOS'tu...
Mikrokozmostan
makrökozmo-
sa yayılan kaos...
Ve bu iki
sonsuzluk
orasında duran sa­
vunmasız İNSAN.
Tefekkürden
varoluşa, doğuş­
tan hayata ve daha sonrasın­
da da benliğinin sahibi (kim o-
lacak senin?
Yaradılıştan
kıyamet gününe,
canlılıktan Ölüme dek ve bunun
ötesinde hangi güç Evren'in Ulu
Mimarı olacak?
Düşün, akıl almaz anakronizm­
lerle dolu bu engin umman için­
de düşün bir kere...
Düşün, günlük maddi ihtiyaçla­
rını karşıilayacak
cevabı değil
de o hiç durmadan genişleyen
bir bilinmeyenler
âlemi içinde
değişen o esrarlı ortama bütün
isteğinle yaklaşabilmek için dü­
şün...
Düşün, zamanın
ölçüsü olma­
yan bir rahatı«k içinde düşün...
Geçmişin sahnesi boşluğunda,
hatıralar perdesi gerisinde gün­
lük hayatın karmaşık dekorunu
görüyordum,. Seyrettiğim oyun
sadece yanlışlıklar komutasın­
da bir yaz gecesi rüyasındaki
gülümsemeye kadar değil, fakat
aynı zamanda
hoşgörüsüzlük
trajedisinden Batıl İitkatve Des­
potizm şimşeklen ndeki göz yaş­
larına kadar uzanıyordu. Bütün
bunlar gerçeği aydınlığa çıkar­
mak için değil de onu karanlık-
53

--- Sayfa 54 ---
ta boğmak için girişilen bir ya­
rıştı.
Yapmacık ve sahte davranışla­
rın, doğal
ve gerçek
herşeyi
mahkûm; ettiği bir ortamda ay­
dınlık bir' geleceğin anlamı ne­
dir? İnsanlık
sevgisi ve barış
ruhunu yok etmek isteyen dav­
ranışlar
yaşamımızın her
dö­
nüm noktasında hile, yalan ve
kin giysisine gizlenirse huzurlu
bir gelecek nasıl yaratılabilir?
Tefekkürün
o elle
tutulmaz,
gözle görülmez çok boyutlu or­
tamı içinde kendime geliyorum.
Sadece gerçeğin
araştır ılıması
ve ona erişilebilmesi için sarfe-
dilen çabalar bizi
aydınlık bir
Evren'e, huzur, sevgi ve mutlu­
luk geleceğine ulaştırabilir.
Öyle ise, ellerinizi uzatın bana
kardeşlerim,
yaşıyan gerçeğe
doğru yürüyebilmek
için verin
ellerinizi.
Rengârenk
ışık!arla
bezenmiş
geçen zamanla
parıldayan ve
düşüncelerimin rüyalarını yansı­
tan kalplerimizin sevgi dolu şef­
kat ve sıcaklığını verin bana ve
böylece kervan, rüzgârlara kar­
şı gelerek uzun
yolculuğunun
sonunda sulh ve sükûna kavu­
şacaktır güneş batarken gölge­
ler arasında titreşerek yürüyen
bu ışık kervanının sisli hatıralar
arasında esen bu zaman rüzgâ­
rının hoşgörü, anlayış ve sevgi
ile beslenen bu gönül mutlulu­
ğunun inanın bana bir eşi yok­
tur bütün dünyada
Üstadı Muhterem
«Nur olsun» dedi
Hep bir ağızdan
«Nur olsun» dediler
Ve Biz Nur'a kavuştuk
Şimdi kelime nedir?
Kelime HÜRRİYET'tir
Hürriyettir kelime...
Böylece
yeni bir
alemde
bu
muhteşem insicam
kâinatında
Hürriyet'in kapıları açılfmış oldu.
54

--- Sayfa 55 ---
MİMAR SİNAN Dergisi Sekreterliğine,
76. sayıda yayımlanan «Yetrküre - Gökküre» başlıklı yazımdaki baskı
yanlışları aşağıda veri İnmiştir. Başlığın İngilizce çevirisinin de «Ter-
restrial - Celestfcıl Globes» olması gerektiğini sanıyaruımı. Düzelti'le-
bilmesi için 77. sayıda yayımı dileğimi, Kardeşçe Saygılarımla arze-
derim.
Tamer AYAN
76. Sayıdlclct «Yerküre - Gökküre» Başlıklı jYç^ıyla) İlgili Düzeltmeler :
Sayfa
Satır
Yazılı Olan
Doğrusu
39
8
efsaneyi
efsanevî
43
35
ilişki
ilişkili
45
8
Ixignozol
bağnazca
45
36
. aciklaromaktay
açıklanmakta
46
5
kuNanumaya
kuManı İmaya
46
10
başlamıştı
başlamıştır
46
32
kürelerin B.
kürelerin yerine B.
47
15
gökküre
yerküre
50
6
bilgisizlik
'bilgisizlikle
50
17
aarsındaki
arasındaki
50
32
yenküye
yerküreye
52
30
içindedir
•üzerindedir
52
37
mikrakozmoso
mikrokozmosu v
53
23
doğuşan
doğuşun
53
25
sağlamlıklı
sağlamlık
ki
arka kapak
The Globe and the Firmament
Terrestrial
Celestial
55

--- Sayfa 56 ---
DENEME
Htirmasonlukta cG> Harfinin
Kökeni ve Anlamı
(The Origin and Mearıing of The Letter « G » in Freemosonry)
Tamer AYAN
SUNUŞ
«Masonluğun en tanınmış amblemi nedir?» şeklinde bir kamuoyu so­
ruşturması nih hiç kuşkusuz ilik yanıtı «Gönye - Pergel» olacak; biraz
daha ilgili kesim ise «Gönye - Pergel - « G » Harfi» yanıtını verecektir.
Oünlkü bu amıblern, uluslararası
Mason rozeti olmasının, yanımda,
'bertürtü Masonik eşya ve yayımda da kulanılarak, Masonluğun ade­
ta evrensel boyutta temel simgesi sayi'lmıştır.
«Bu amblemini anlamı nedir?» sorusunun yanıtı ise, ilk soru kadar,
yailın ve kolay verilemeyecektir; çünkü, yanıtı bulabilmek için, önce
amiblemdeki üç öğenin Masonik özel İliklerini ayrı ayrı çözümllenmesi,
sonra da üçünün bir araya gelmesinin ortak sembolizmasının açık­
lanması gerekmektedir. Gönyeyle Pergelin Operatif
Masonluktan
Spekülatif Masonluğa aktarttan avadanlılklar dlarak önemi, yakıştırı­
lan törel sembolizması ve Üç Büyük Nur kapsomıınddki değeri yete­
rince açık olmasına karşın; somut bir operatif geçmişi ofmayan « G »
harfinin değeri tamı olarak kestirilememelktedir. Acaba, « G » harfi ne­
den bu kadar ün kazanmıştır? Uluslararası Mason rozetinin bir öğe-
56

--- Sayfa 57 ---
si olmak ayrıcakığmı nasıl elde etmiştir? Localarda, tek başına, Gön-
ye-Pergefifi kucağında, Alev Saçan Yıldızın veya Süleyman Mührü­
nün ortasında bulunmak gibi, özel bir konuma nasıl yükselmiştir?
Eski Masonluk bilgilere göre, <cG» harfinin Geometri sözcüğünün ini-
siyali olarak Masonluğa girdiği saptanmakla beraber; neden ve na­
sıl girdiği, sadece Geometriyi mi, yoksa Tanrıyı (God>) mı veya her
ikisini birden mi gösterdiği hep merak kanosu olmuş ve bu gibi so­
rular, Masonik tarih sürecinin gelişim
aşamalarına koşut olarak,
a rast mi a gelmiş tir. «Alev Saçan Yıldızın ortasındaki « G » harfinin baş­
ka açıkldmajünnın ardnması» buyruğu, Masonik kültür ve bilginin,
« G » nin yorumlarının derinleşmesiyle özdeş olduğunu vurgulaması,
yönünden, çok anlamlıdır, « G » harfini yorumlamaya çalışan Mason­
ların çabası, «Ülkü Mabedi» nin yapımına koşut olarak sürecek; olum­
lu bilimsel gelişmelerin ve aküm ışığı altında yeni boyutlar kazanıp,
evrimini sürdürecektir. Bu dinamik süreç içinde, « G » yorumlarından
birini geçerli sayıp, ileri araştırmaların gerekfsizliğini savunmak, ak­
lı herşeyden üstün tutan Masonluğun doğasına aykırıdır. Tüm yorum­
lar, dönemllerinin dünya görüşünü, düşünce yapnsmı ve bilimsel dü­
zeylerini yansıtması açısından yararlı olduğu gibi; aynı zamanda, ye­
ni yorumun eski yorumları, Masonik evrime koşut olarak, irdelenme-
sü yönünden de değerlidir. Amaç, «Ülkü Mabedi» nin yapımında, « G »
nin simgelediği «inanç ve bilim» faktörlerimi değerlendireblmekttir.
Yabancı kaynaklarda « G » harfi konusunda yapılmış çak sayıda araş­
tırmanın yanında; S. TEZCAN (50) ve E. ÖNEN (40) kardeşlerin de
değeri incelemeleri bulunmaktadır. Ben de, « G » yi kendimce anla­
maya uğraştım.
•
GENEL YAKLAŞIM
r
Harf olarak tek başına hiçbir Masonik ezoterik anlamı olmayan, Av­
rupa alfabelerinin 5. sessizi « G » ntin semlblolik değeri; ancak, bu harf­
le başlayan bir sözcük, terim ya do tanıımslamanıh varlığı ile, ortaya
çıkmaktadır. « G » harfi için, ilk bakışta, ansiklopedik genel
1 kültür bil­
gisi kadör olağan, iki klasik açıklama yapılmaktadır. Biirnoisi, daha
köklüsü ve daha eskisi, « G » nin Masonluğun temeli sayılan Geomet­
riyi, yani «büimto göstermekte olduğudur. Diğeri, daha yenisi ve da­
ha teistlk yaklaşımlı doru, Tanrı anlamındaki bazı sözcüklerin ve te­
rimlerin (God, Gott, Grand Architect) inisiyali olması nedeniyle Evre-
57

--- Sayfa 58 ---
nin Ulu Mîmarı'nı, yani «inancı» simgelemekte olduğudur. Çoğunluk­
la, bu iki. farktı anllarn peşpeşe sayılarak,
« G » nin hem Geometriyi
hem Tanrıyı gösterdiği vurgulanmaktadır, Böylece Masonların» «Geo­
metri bilimime plan saygısının yanında Tanrıya allan inanç ve bağlıhr
ğı», Alev Saçan Yıldızın ortasından «kendi dünyalarına», Gonye-Pér-
gelîn kucağından «harici dünyaya» duyurulmaktadır. Hârici dünyada,
« G » nin yorumunun, Geometri biliminden çok,
Masonların Tanrıya
inançlarının bir semlbcllü sekilinde yapıldığı, bir gerçektir.
« G » harflinin, hem Masonilk hem de harici dünya tarafından bilinen
bu iki yaygm anlamımın dışında,: ddha çak
Masonlar için geçerli,
başka yorumları da vardır. « G » ile başlayan, örneğin, Gloria, Gran-
deur, Genîe, Génesis, Gnose, Gteneratücn Geography, Geotogy, Gra-
vity vb. kavramtara, Masonik yapı içinde yer bulunup, anlam kazan-
dıniması için ilginç araştırmalar yapıikmıştır. Geleneksel düzenli Türk
Masonluk Sistemimizde, « G » harfi, Masonun kalbinde yatan ilâhi
prensip» olarak tanımlanmakta; Tanrınnn şanı manasına Glaria'nın
ve Geometrinin ilk harfleri olduğu açManarak, inançsal ve bilimsel
bir kanma değer verilmektedir.
« G » HARFİNİN KİMLİĞİ VE MASONLUKLA İLİŞKİSİ
Latinceden, diğer Avrupa
alfabelerine 7. harf olarak
giren
« G » ;
muhtemelen 5. yy'ın ikinci yarısında, « C » ve «K» harfleri arasındaki
bir ara ses özelliğimi göstermek üzere Grekçeden türetilmiştir. Grek
«harflerinin de, İbra nice gibi, ddha eski Semttik (belki Fenike) alfa­
beden dimdiği sanılmaktadır. Yani, ilk kez üatincede kut lan tfian « G »
nin, antik Masonluk evresinde-''var olmadığı gibi, 18. yy öncesinin
operatif dönemine bile inmediği kesindir. « G » nin, operatif dönen>
deki Geometri kavramından miras kalmadığın un başka bir kanıtı da,
Gotik Yasalarda Geometrinin anılmasına karşın « G » ye hiç değinil­
mem esi ve Masonların yaptığı hiçbir binada süs olarak « G » figürü­
ne rastlanmamasidır. « G » min, 17. yy'ın ikinci yansından itibaren Ma­
sonluğa katılan Rozkıruvaziyenler veya Kabibatiştler tarafından geti­
rildiği savı da kan itila nama mııştı r.
« G » harfi, dünyada ilk kez, şimdiki gibi bir simge olarak, Pteíome'nin
1525 yilnda Strazlburg'da basılan Coğra;^
kitabındaki bir resimde,
Gönye ve Pergelle beraber kullanılmıştır. Bu kompozisyon, bazıları-
58

--- Sayfa 59 ---
no göre Geometriyi, bazılarına göre kitabın adımı «Geography» gös­
termektir. Ayrıca bu amblemi Masonların mı yaptığı; yoksa, başka-
kirinin çizdiği bu kıampozisylonu benimseyen Masonların kendilerine
mi aktardıktan sorusu da henüz yanıtlanmamıştır.
YEDİ ÖZGÜR SANAT, GEOMETRİ, £<G» HARFİ
«Yedi Özgür Sanat v e Bilim» dteisl içinde, Masonluğun temeli sayı­
lan Geometrinin de bulunması nedeniyle; Masonlukla, bu dizi ara­
sındaki tarihsel ilişkinin gözden geçirilmesi yararlıdır. Bu kavram,
ilk kez, eski Greklerde kullanılhıakla beraber; «artes liberalles» kap­
samına giren bilimi ve sanatları tam olarak eski Romalılar tamımla-
mışiard<ır. Ancak o dönemde, dizideki sanat dallarıyla, bunların uy-
gutaıması olan meslekler arasında hiçbir olumlu ilişki kurulmamıştır.
Sanat ve bilimlerin yüceitilmesine karşın, bazı meslek ve zenaatlar
küçümsenmiştir. Örneğin, Geometri ile özdeşliğe karşın, Masonluk
mesleği de hor görülerek sıralamaya sokulmam ıştır: tıpkı, Seneca'-
nıfı, oymacılık, ressamlık, mermer işçiliği gibi meslekleri özgür sanat­
lardan çıkarması giibi... İÖ 2. yy'da Vapro tarafından adlanan ÖZQÜT
sanatlbrın ilk bilimseli tanımllanıması, İS 420 de Ccpella'nın Septem
Artes übero(|es kitabıyla yapılmıış; İS 565 da Cassiodorus'un yapıtı
ortaçağın standart elkitabı olmuş; daha sonra Baethius, özgür diziyi,
dördü matematiksel bilimler (Aritmetik, Geometri, Müzik, Astronomi)
ve üçü edebi sonatlar (Gramer, Retorik, Lojik) olarak ayırmıştır.
İS 636 da, İsidcr, yedi özgür bilim ve sanatı, diğerlerinin temeli ola­
rak açıklamışa Ortaçağ boyunca, bu dizideki hangi bilim' ve sana­
tın diğerine göre daha üstün olduğu tartışmaları süregelmiştir.
Doğal plarçuk Masonlar da, kendi Meslekleriinin' temeli oton Geomet­
rinin üstünlüğümü — örneğin, 1410 tarihli Cooke Elyazmasında ol­
duğu gibi — savunmuŞtardır. Daba sonraları,, ünlü Geometrici Eucli-
des'ın Masonluk tarihine sokulmasıyla bu sav perçinlenmiş; önce
yapı sanatı olarak tanımlanan Geometri, sonunda Masonlukla öz-
deŞleştiriimiştir. Hatta 1610 tarihli York Biiyazmasıda, «Euclictes'in
Geometrisinin yeılijıe şimdi Masonluk terimi kullanılmaktadır» gibi
açık bir belirleme âe yardır, Dolayısı ile, ortaçağ aydınlarının göz­
desi «Yedi Özgür Bilim ve Sonesi» dizisi içinden, Masonların, mes­
leklerine uyduğu için seçip adeta kuıtsafldaştırdiikları Geometrinin,
baş harfi «G»yi sembol olarak olmuş olmaları olanaklıdır.
59

--- Sayfa 60 ---
Ayrıco, Geometrimin anıldığı Eski Elyazmatormın bir özeMiğî de, « . . .
Tanrıya yakarışta yapaya başlanması ve Tdnrıdam özel bir saygıyla
söz edilmesi» gjbi dinsel bir nitelik göstermesidir.
balayısı ile, aperatif Anglosakson Masonlarının, bu metinlerdeki Taıv
rı (GlodJ'ntın inisiyaii olan « G » y i benimsemiş oHımaları da olasıdır. Kal­
dı iki, «G»nin Tanrıyı gösterdiği, varsayımdan öte, belgelere de dd-
y anmaktadır. Eski çağlardan beri, Kitabı Mukaddes
pasaj lorundan
esinlen üterek, Tanrı île Geometri arasında üst düzeyde tişki kurul­
maya ve bu bilim TanrısallaştırAnaya çaılrşulmıştır. Örneğin, Plato
«Tartrt, geometerdir»; TThdmas Browne, Reügio Medici'dıe
«Tanrii
usta bir mimar gibidir»; Bertrand Rüssel, «Geometri, Tanrısal dü­
şüncedir»;
Mitten, Paradise Last'do,
«Tanrı Yüce Geometefdir»;
John Calvin, «Tanrı, Ulu Mimardır» tanımlamaları ile, Masonların ge­
liştirdiği «Tdnrı - Geometri - Mimari» özdeşliği kuramına ışık tutmuş
ve yardımcı olmuşlardır. Böylece, Geometri ilâıhileşmıiş ve Tanrı da
«Geometri Üstadı ve Ulu Mhrrw» tenimıleriyle somutlaştırılimıştır. Bu
nedenlte, «G»nin, Tanrısal ve inançsa! sıfatı da kanıtlanmış olmak­
tadır.
Özetle, Masonların ritüeHerine «Ganin girmesi 330 yıllık bir gecikme
ile olmosıno (karşın; Geometri ve Tanrı sözcüklerini, meslekilerime uy­
gun bir (biçimde kullanmaları, 15. yy'm başlarına kadar inmektedir.
GEOMATİK MASONLUK KAVRAMI, « G » HARFİ
Spekülatif Masonluk, mesleki bir altyapı kurumu olan Operatif Ma­
sonluğun, zorunlu teiknek ve sosyoekonomik nedenlerle çökıme sü­
recinde, kahrttrlorı (üzerine kurulmuş, bir düşünseli üstyapı kurumu­
dur, üondra. Büyük Lacasııntm kuruUduğu 1717 yılı, bu iki tip Masonluk
arasmda bir srmr gibi görünmesine karşın; asanda, sınırdan çok,
göreli geçiş dönemini kabul etmek daha gerçekti bir yaklaşımdır.
Çünkü, bu tarihten önceki Operatif Mason Localarında mestekten
atmayan Kabul Edilmiş Masonlar yani Spekülatif Masonluk olduğu
gibi; Operatif Masonluk da, 18. yy'um artaitarma kadar kuramsal ola­
rak devam etmiştir. Geçiş döneminin Operatif Masonlar», Domatik
Mqsonlar; Spekülatif Masonlar da Geomatrk Masonlar alarak ta­
nımlanmışlardır. Latince ve Grekçede, Demos «kutsal yapı, ev» Gea,
«dünya, yerküre» anflamına geldiğinden; Operatif Masonların işle-
60

--- Sayfa 61 ---
rinin «bina İnşa etmek», Spekülatif Masonların amaçlarının da «dün­
ya kurmak» yani «ülkü mabedi inşa etmek» olduğu vurgulanmak is­
tenmiştir. E.L. HAWKINS (24). Aberdeen (İskaçya)
Lacasmm 1755
kayıtlarına göre: Operaıtif Masonların, inşaatçılık .meslekleri nede­
niyle kendilerine Domaıtik; mestek dışı Kabul ediîmjîş Masonlatra, top­
rak sahibi soylular oJlmalan nedeniyle, Geomatik Masonlar dedikle­
rini yazmaktadır. Bu; nedenle, Spekülatif Masonluğu oluşturan Geo-
matikterin, sıfatlarının infeiyalini kendilerine sembol almaları olasıdır.
MASONLUK TARİHİ İÇİNDE « G » HARFİ
Masonluk taribi içinde « G » harfinin kavram ve uygulama
1 olarak ge­
lişimi, özellikte J.T. THORP (51), H. CARR (6) ve P.F. CASE (10)'in
araştırmalarına dayanarak, altı aşamada incelenmiştir.
1.
Eski Elyazmıafan DönemFnlcte (1730) öncesi « G » Harfi:
Masonluğun en eski belceleri sayılbn 14. ve
15. yy'lardan
kalıma
Reglus ve Cooke Biyazmaları ile 18. yy başı ilk İngiliz ritüeli soyulan
EdJnburg Sicil Dairesi Elyazması dâ'lViI aradaki bütün belgelerde, Ge­
ometrimin önemli ve Masonlukla özdeşleştiği açıklanmasına karşın,
« G » y e ve Alev Saçan YıMıra değinilmemelktedir. Alev Stfçan Yıldızın
geçtiği ilk belge 1700 tapMl Siotafr Elyatzmosıdır.
2.
1730'lu Dönemde « G » Harfi:
« G » harfinin Masonluğa Ik girişi, 1727 Wilkinson) Blyazmasındd da
geçmekle Iberaber, Samuel PRICHARD'ın Masonry Dissected adlı ki­
tabıyla 1730 yılında olmuştur. Bu kitapta, şimdikine benzer olarak:
«G»nin Geometrinin simgesi olduğu, Orta Hücre'de «Grand Archl-
tect»i temsil ettiği, ortasında « G » olan Alev Saçan Yıldızın 2°'nin
sembolü olduğu açuklanmaktadır...». Dönemdelki Localarda, ya ta­
ban küfimine çizili olarak ya da tavandan sarkıtılmış olarak kullanıl­
maktadır. 1717 yıllı öncesinde gerek ritüei «gerek cisim olarak var­
lığı belli olmadığından, 1730 yeli dolayında Masonlukla Geometrinin
özdeşleştiritne döneminde önem kazandığf anlaşrlmaktadır. « G » ,
A Dialogue Between Siman and Philfc (1740) ve Westminister Journal
(1742) da benzer şekilde açıklanmaktadır.
Localarda, kayraktaşı
üzerine çizimiiş Alev Saçan Yıldız ortasında pirinçten yaprlmış « G »
8 1

--- Sayfa 62 ---
harfi kyWani'limisitir. ilginç odarak, sadece Alev Saçan Yıldız, Çırak;
sadece «G>>yKalfar
3.
« G » Harfînirl Fransa'da Yayılma Dönemi :
Masonry Dissected adlı kitabım çevirileri, « G » sembolizmasımın Av-
rutpaya' ve özeli ilkle Fransa'ya yayiilimasııni' sağlamıştır. Fransa'da
yapılan özgün çalışmalar
arasında: Le Catechisme des Francs-
Maçons (1744), Sceau Rampu (1745), L'ordre des Francs - Maçons
(1746). Le Nauverdu Catechisme (1749), Le Maçan Demasque (1751)
adlı rltüeilerde « G » harfi, Geometri, Glory ve Grandeur olarak açık­
lanmaktadır. Localarda, Çalışma Tabi oil arında ve taban döşemesin­
de Alev Saçan Yıldızla beraber veya tek başına çizirm olarak bulun­
maktadır. Fransız Masonları, daha sonraki yıllarda, « G » için birbi­
rinden ilginç yorumlar getirmişlerdir.
4.
« G » Harfinin Anglosakson Masonluğunda Durakilalmaı Dönemi:
1760-70 dönemi Anglosakson riıîüelllerinin, Avrupa r'itüel terinden
esinlenerek spekülatif yönde geliştiği ve resiımılendiği yeni bir süreç
olmasma karşın; «G»nin öneminin azaldığı ve- hatta kaybolduğa yıl-
Iardır. Örneğin, resmi, ritüellerden sayılan:
Three Distinct Knocks
(1760), Jachîn and Boaz (1762), Hıramı (1764), Shibboleth (1765) ve
Tubal Ka9n (1767) de, « G » ıharfi geçmemektedir. Sadece, resmi ni­
teliği olmayan, Solomon in alî His Glory (176Ö) ve Mahhabone (1765)
adlı yayımlarda « G » y e yer verilmiştir. Anglosakson Masonluğunda,
1740'dan itibaren 177Ö'e kadar geçen süre içinde, « G » harfinin' eski
önemlini yitirdiği ve durakla
5.
« G » Harfînfn Cqnlanma) Dönemi :
Angilosakson Masonluğunda 1770'li yıllar, riıtüel ve öğreti olarak, ye­
ni ıbir anlayışın gerçekleşme dönemidir. Bu dönemdieki çalışmalar,
çağdaş ritüellerin temeli oilmuştur. Buna karşın « G » harfinin, döne­
min ündü yapıtları, W. CALCOTT'un
Cahdid Disquisition (1769) ve
W. PRESTON'un Hlustıtıtiiofi of Masonry de yer almayışı
ilginçtir.
Oysa, W. HUTCHINSON, Spirit of Masonry; F, DOLCHO, Orations;
Dr. OLIVER, Golden Remains of the Masonic Writers ve W. PRES­
TON, No. 16540 Elyazması (1807 -10) adlı yapıtlarında, «G»nin sem-
62

--- Sayfa 63 ---
bolizmasını bugünküne
(benzer olarak anlatmışlardır. «G»nin Geo­
metriyi « G . A . O T . U . »
döviiziyle açıklanan
Tanrıyı belirttiği açıklan­
maktadır: Localarda çiziım ve eşya olarak, Alev Saçan Yıldız, Delta
ve Süleyman Mührü içinde, pirinçten veya kaynaktaşımdan yapılmış
« G » modelleri kullan ılım ıştır.
6., « G » Harfinin Çağdaş UygufamaJiarı:
« G » harfinin çağdaş uygulama lan 19. yy'ın -ilk yarışıında başlamıştr..,
1826 yılına ait bir resimde « G » ve Gönye-Pergel ayrı yerlerde gös­
terilmiştir. Muhtemelen 1850'terde, « G » harfi Gönye - Pergelin orta­
sına girmiş ve Üstadı Muhteremin arkasındaki dtuvafq
asılmıştır.
Bu amblemin kimin tarafından ve ne amaçla oluşturulduğu bilin­
memekle beraber, Masonluk bir kurumdan ziyade deşinatörier ta­
rafından yapridığı sanılmaktadır. Masonluğun İki Büyük Nurunun or­
tasına «G»nin sıökulması anlamlı mı; yoksa, rastlantımıdır? Ya da,
Ptetome'nin 1525 baskısı Coğrafya kitabının bir kopyasimidir? Yok­
sa), bu yakıştırmayla « G » We simgelenen Geometrinin ve dollayısı
ile Masonluğun, Gönye ve Pergelin birleşmesinden doğduğu mu vur­
gulanmak istenmiştir? Günümüzde, «G»nin Localardaki yeri, şekli
ve özellikleri çok değişiktir. Örneğin, «G»nîn beşiği İngiltere'de bile
bir standart uygulama yoktur. Londra Localarının pek azında do­
ğuya veya tavana aşılmış olmasına karşın, Bölge Localiarının ço­
ğunda tavandan Yemin Kürsüsüne doğru sarkıtılmış olarak bulu­
nur. İskoçyaı ve Avustralya'da, genellikle tavandan sarkıtılmış ye
bazen de doğuya asılmıştır. İrlanda'da, doğuda Gönye-Pergel ara­
sındadır; ancak, sembolizıması Üstadı Muhterem Kutsal Kelimesiyle
ilgilidir. Almqnya'cSa, 1° dte Alev Saçan Yıldızın ortasında tabana,
2° de Süteymanı Mühırünün ortasında tabana, 3° de ışıklı saydam
Süleyman Mührünün ortasına doğuya veya batıya konulmuş olup;
1° de Tanrı, 2° de Geometri, 3° de Golgotha anlamındadır. Hollan­
da ve New York'dd bizdelkıine benzerdiir. Connecticut (A.B.D.) uygu-
lamasnıda, genellikle Loca içinde, bazen de Locanın ve hatta Mabe­
din dışındadır. Tek başına, Gönye - Pergel ortasında veya Delta için­
de değişik kompozisyonları vardır. İsveçte, 2° de taban döşemesinde,
3° de doğu duvarındadın
Bu uygulamalardan hangisinin doğru olduğunu saptayabilmek olası
değildir. Çünkü, uyulması gerekli bir standart olmadığından; uygu­
lamalar, (Obediyans faiklarına, yerel kabullere, geleneklere ve alış-
63

--- Sayfa 64 ---
kanlıklara göre değişmektedir. Önemli olan, Masonluğun önemli bir
göstergesi olan
« G » harfinin »çeşitli biçimlerde, Localara ve Gönye -
Pergelin ortasında rozetlere girebilmiş olmasıdır.
« G » HARFİNİN YORUMLARI
Masonik literatürde- « G » harfi için ilginç ve değişik yorumlara rast­
lanmaktadır. Bunların arasından bazı örnekler aşağıda sergilenmiştir.
A.E. ROBERTS (45), H. CARR (9), F.l. PICK - G.N: KNIGHT (42) gibi
araştırmacılar, «G»yi klasik yönde yorumlayıp, ilk anlamının Geo­
metri ve ikinci anlamının Tanrı olduğunu açıklarlar. İlk anlamı «ge­
çiş» sırasında «G»ri(in desteği île...» ikinci anlamı «Orta Hücre'de
Evrenin Ulu Mimarını gösteren G'ye benzer...» şeklinde belirlenir.
Önceleri sadece Geometriyi simgelemekteyken, daha sonra Grand
Gecmetrician'ı da kapsayacak şekilde
genişletilmiştir.
Geometri,
Tanrının doğaya yansıyan düşüncesi olduğundan; evrensel tüm gü­
zelliklerin Grand Architect tarafından yarattldığı vurgulanmak iste­
nir. Aynı zamanda, «G.A.O.T.U:» dövizini içermekte olduğundan, hem
farklı dinlerdeki değişik tanrı adlarının kavram kargaşası yaratma­
sı hem
1 de uluorta kullanılarak saygınlığımın azaltması önlenmektedir.
G.H. STEINMETZ (48), konuya değişik yaklaşarak,
bu
sembolün
«Herşeyi gören Göz» ve «Dature Merkezinde Nokta!»
9emiboIleriyle
karıştırıldığını; çünkü, «G»nin Fransızca, İspanyolca, İtalyanca gibi
batı ve tüm doğu dillerinde Tanrının baş harfi olmadığını, Geomet­
rinin de evrensel simgesi sayılamayacağını; ollsa Olsa, «G.O.D.» şif­
resinin ilk harfi olabileceğini savunur. Bu İbranice şifre, Gömer (gü­
zellik), Öz kuvvet) ve Dabar
(öklılhikmet)den oluşmaktadır.
Yara­
dan» göstermek için İibranice «Yad» harfini öngörür.
A. HOR NE (26), ilginç oiardk, « G » Ite «DsóRa»
harfleri arasındaki
ilişkiye dJklkat çöker. « G » , God, Gott gibi İngilizce ve Almanca söz­
cüklerin baş harfi Olduğu gibi; «Detta» da, Dios, Dieutx gibi İspan­
yolca ve Fransızca sözcüklerin baş harfidir. « D » harfi, Grekçe «Del­
ta» harfinden geçmiştir. Bu özellik, Cermen ve Latin diieri arasında
anlamlı bir semlbalizma biri iği ni göstermektedir.
J . F. NEWTON (39), ortaçağ Masonlarının .tüm sırlarının Geometrinin
kutraHarı oüduğundan, bu. biimin Masoniarca önemli ve kutsal sayıl­
dığına; bu yüceliği günümüze aktaran « O » harfinin de, Geometrinin
64

--- Sayfa 65 ---
gitgide umututan değerini ve mistik anlamını yeni kuşaklara hatır­
lattığına, değinmektedir.
R. C. BLACKMER (4). «G»nin hiçbir özelliği almadığı halde, sadece
Gad'ın inisiyali olduğu için, derinlemesine bir inceleme yapılmadan
Tanrıyı simgelemek üzere seçildiğinden; oysa diğer d ili erde Yaradan
sözcüğünün farklı oludğundan, yakınır. « G » harfli, olsa olsa, Yahve
adı veya YHVH tetrogramatontu ile belirlenen ve Tellgffuz Edilemez
Kelime sayılan İbrani Tanrısının baş harfi «Yod»u gizleyen bir sem­
bol clup; günü geldiğinde, yerini «Yad»a bırakacaktır. Yaradanın, 'ib­
ra ni ce simgesi «Yod», Latince «Delta» ve Grekçe «Gama» harfleridir.
P. F. CASE (10), konuya daha çak mistik ve kablbalistik yönlerden
girerek, ilginç yorumlar getirmektedir. « G » , geometriyi simgelemesi
açısından evrenseldir; çünkü, « G » , Gama, «Gimei» olarak,
Latince,
Grekçe ve İbrani'ce gibi Masonlukla ilgili üç eski dilde Geometrinin
baş harfleridir. Yani, Eski Ahitin İbranlicesindlen, Euclides ve Physa-
goras'ın Grekçesinden ve Yeni Ahitin La ti nicesinden geçerek Maso-
nik ritüellere yerleşmiştir. Oysa, önerilen «Yadı» un Geometri ile bir
ilgisi yoktur. «G»min Tanrıyı simgelediği görüşü ise daha tartışmalı­
dır. «G»yi savunanlar, İngilizce ve Alımahca'da (God, Gott) anlamlı
olduğunu; «Deltaı»yı savunanlar, Latince (Deus), Fransızca (Dieux)
ve İngilizce (Deity) Yaradomn inisyali
olduğunu
belirtmektedirler.
Geometri kelimesinin türetildiği Grekçe «Gala» (toprağın, yerin ana­
sı) kelimesinin baş harfi « G a m o ve İbranice karşılığı «Gimel» harf­
leri; aynı zamanda, Yaradan anlamındaki «Gador» ve «Gebur» söz­
cüklerinin de baş harfleridir. «Gimel» harfi, biçimi ve anlam olarak,
«Yod» veya «Delta» daha evvel evrensel • değil, sadece biraz daha
eski harflerdir. Sonuç olarak, « G » , hem Geometriyi ve hem de Tan­
rıyı yeterince açık ve evrensel olarak simgelemektedir.
J . P. BAYARD (2), J . BOUCHER (6), W. NAGRODSKI (38), O. WIRTH
(55), A. BEDARRIDE (3) gibi Fransız araştırmacılar da «G»yi derin­
lemesine inceleyip, Geometri ve Tanrının göstergesi Olduğu klasik
sonucunda birleşmekle beraber; dinsel, etimolojik kabbalistik, her-
matik ve ckkultik ilginç yorumlar da getirirler.
Örneğin, W. NAG­
RODSKI (38), Le Secret de la Lettre « G »
(1935) adlı kitdbinda, « . . .
Masonların, Alev Saçan Yıldızın, orfcfsınçi koydUkltaltı « G » hajrfi), laltın
oranın Geometrik çizimi için gerekli düğümü gösteren işarettir.» de­
mektedir. O. WIRTH (55), Les Mystères de l'Art Royal adlı eserinde,
« . . . « G » nin en eski alfabelerde 3. harf olduğunu, başlangıçta Gönye
65

--- Sayfa 66 ---
şeklinde olmasına karşın; daha sonra dairenin Gönyeyle birleştiri­
lerek, « G » harfinin bugünkü şeklinin türetildîğlni» yazmaktadır. Bu­
nun dışında batı dillerinde « G » ile başlayan, Grjaindfeur, Gloria, Ge-
neratîon, Genesis, Genie, Gnose, Geology, Geography, Gravitation
gibi kavramflar
için yapılan ilginç yorumlar, başta A. BEDARRIDE
(3) olmak üzere diğer Fransız araştımıacılarrnın yayınlarında,; yerli
kaynaklardan da E. ÖNEN (40) ve S. TEZCAN (50) Kardeşlerin in­
celemelerinde, bulunabilir. « G » harfinin değişik semlbolizmaları açı­
sından, Fransız ve Atman literatürü, Anglosakson kaynaklarına oran­
la daha zengindir.
« G » HARFİ İÇİN ÖZGÜN SEMBOLİZMALAR
« G » harfi için üç özgün sembfolizma, dinsel, operatif ve spekülatif
örnekler olarak, aşağıda sergi İlenmektedir.
« G » Harfinin Dinsel Sembolizması:
Eski Ahit (16), I. Krallar, Bap 5:18 « . . . ve Süleymamn işçileri ve Ge-
bajllıtar taşları yonttular...» mealindeki pasajda.; Gebafcit, Giblit, Gib-
limı olarak tanımlanan Geballı işçilerin, Hz. Süleymanın işçileri
ile
beraber taş yonttukları anlatılır. Giblim kelimesi, İbranicedie taş yon­
tucular demektir; yani, Mason sözcüğü ile eş anlamlıdır. Bu nedenle,
Mason anlamındaki Gitolim'in inisiyali « G » nin, Eski Ahitten Mdsonik
terminolojiye aktarılması olanaklıdır.
Bunun bir kanıtı, 1724 taribli
The Grajnd Mysteıy of
Freemasons
Discover'd adlı broşürde geçen: «S. Bana evrensel Kelimeyi verin;
C. « B . . . » ; S. Bana Kudüs Kelimesini verin; C. Giblim» kdteşizmidir.
Dolayısı ile, Giblim'in Eski Ahitten Masonluğa geçtiği ve inisiyali
« G » harfinin de sembol olarak alındığı-, dinsel bir yakıştırma olarak,
varsayılmaktadır.
« G » Harfihin Opeıfatif Sembolizması:
Operatif Mason Locası Üstadlarının en gerekli avadanlıklarından
biri olan Gönyeyi, çalışmaları sırasında elinin altında bulundurması
ve kolaylıkla bulabilmesi için, masanın yanına veya arkasına asmış
alması olasıdır. Geometri aletleri kutsal denecek kadar önemli sayıl­
dığından, Gönyenin, bir saygı işareti olarak, yukarı doğru asıldığı
66

--- Sayfa 67 ---
varsay ıtobi lir; tııpkı günlümüzde, teknik bürolar, atölyeler ve dükkan­
larda, Gönye ve diğer iş aletlerinin, saygı için olmasa bile; çafouk
bulunması için duvara tatokmasi; Kur'an-ı Kerihin saygı gereği du­
varda yükseğe asrlıması gibi...
Grekçe Geometrija'nin inislyali büyük Gamma harfi,
yazılış olarak,
Gönyeye çok benzemektedir. Aynı gönye gibi, üstte kısa yatay ve
altta uzun düşey birer çizginin bir dik açı ile, darağacı gibi, son
köşeden birleşmesi,
( T ) şeklindedir.
Yaıni, Mason Gönyesi! ite
Grekçe büyük Gama harfi, biçim aDarak, birbirinin aynısıdır. Bundan
dolayı, Operatif dönemden Spekülatif döneme geçiş sürecinde, önce
cisim olarak Gönyenin, sonra Gönyeye benzer Gama. harf inin ve
sonunda da Gamanın Latince karşılığı olan « G » harfinin, simge alın­
dığı varsayılabiiir. Bu yaklaşım, Masonluğun tarihsel süreç içindeki
yapısal evrimine koşut bir «somuttan soyuta geçiş»in kanıtı olduğun­
dan, ilginç ve tutarlıdır. Bunun Ibir kanıtı da, İngiltere'de Latin harf­
lerimin tamaımen yerleşmesinden önce, bazı Grek harflerilnin kutta--
nıtmıiş olmasıdır. Bu dönemde, Anglosakson Masonları, mesleki ve
dinsel yazılarında, asıl Latince metin içinde, «G»nin yerine büyük
«Gamma» harfini kullanmışlardır. Benzer olarak, ortaçağ Cermen di­
liyle yazılmış Azîz Ulphifas'ın Kutsal Kitap çevirisindeki Mezogotik
yazı türü içinde, « G » yerine ibüyülk «Gafrnd» harfleri vardır. Kutsal
Kitdbın, Slovak ve Siril dilleriyle olan çevirilerinde de benzer özel­
likler görülmektedir. Bu bakımdan, eski Miasonik belgelerde görülen
Gönye şeklindeki büyük «Gama» yerine, metinlerin İngilizceye çev­
rilmesi /Sırasında « G » harfinin yerleştirildiği ve bunun gitgide simge
haline dönüştüğü varsay ıldbi'I ir. Buna benzer olarak, Locanın duva­
rına) asılı Gönye de yerini zamanla « G » y e bırakmıştır,
« G » Harfinin Spekülatif Sembolrzmlası:
Localarda, güney sütununun « J » , kuzey sütununun « B » ve doğu­
nun « G » harfleri, tabanı batıda (BJ) ve tepesi doğuda (G), ıbir fiktif
« B J G » üçgeni oluştururlar. Üçgenin tepe noktası
«G»nin,
tabana
izdüşümü « B J » hattının içinde katoğındön; « G » y e ulaşabilmek için,
« B » ve «J»nin arasından geçmek zorunludur. Fiktif üçgenim yarat­
tığı kuramsal eylemin yorumu ve « G » ile bağdaştırıDmasLçök ilginç­
tir. Üçgenin tabanındaki « B » ve « J » sütunlarının Matsonik anlamları
derece öğretilerinde açıklanmasının yanında; « B » sütununun erkek­
lik organını (ZB) ve « J » sütunun dişilik organını (NK) temsil ettiği de
67

--- Sayfa 68 ---
ileri sembolizme olarak bilinmektedir.
Bu iki sütunun .arasında/ki
aday, zıt cinsiyetleri birleştirdiği gibi; aynı zamanda, birleşmeden
oluşan yeni varlığı (Neofit) simgelemektedir. Bir zamanlar, sütun
başlıklarına konuian «Narlar», üremenin ve bereketin sembolü sayıl­
mışlardır. Yani, «G»ye ulaşmak isteyen ber 'Masonun, öncelikle « B »
ve « J » ni»n bilincinde olması gerekmektedir.
Yemin kürsüsündeki Kutsal Kitapların üzerinde kucaklaşan Gönye
ve Pergel, bir eşkenar dörtgen oluştururlar.
Bu eşkenar
dörtgen,
Euclktes'in Birinci Önermesinde açıklandığı gibi, birbirlerinin mer­
kezlerinden geçen eşit çaplı iki çemberin kesişme alanı olup; aynı
zamanda, eş tabanlı iki «Delta^nın birleşmesinden meydana gelmiş­
tir. Bu eşkenar dörtgen, mistik ve okkuiltist yorumlara göre, «Vesica
Piscis»!, yani balık kesesini; bundan dolayı, insan rahmini, üremeyi,
yaradılışı ve doğumu simgetemektedlr. Vesic Piscis, Operatif Ma­
sonlar tarafından kutsal sayılmakta ve özellikte dinsel mimariye
ilişkin önemli sırları içerdiğine inan ılımaktadır. Ortaçağ katedral mi­
marisinin ilginç şekilleri, oranları ve bölümleri, Vesica Ptecis'den tü­
retilmiştir. Mistik ve antik yorumlara göre dişise'l bir
amblem olan
Vesica Piscis (
); Masonik açıdan' da, Gönye ve Pergel arasındaki
denge ve ahengin sembolü sayılmaktadır.
Fiktif «BJB» üçgeni ve «Vesica Piscis» olgularına göre, iki sütunun
zıt cinsiyetlerinin birleşmesinden oluşan yeni varlık, yeminiyle bir­
likte, Vesica Pfecis'in içinden doğar ve doğuya doğru evrimsel bir
emekleme ile, dış alemin karanlıklarından gelerek çevresine ışık
veren bir insanı simgeleyen, Alev Saçan Yıldız'a ulaşır ve onunla
bütünleşir. Dolay ısı ile, Alev Saçan Yıldız'ın ortasındaki «G»nin, in­
sanlığın ana ilkeleri olan Adalet ve Hoşgörümün birleşmesi ile, ya­
bancıların dünyasındlan Masonların dünyasına doğuşu simgelediği;
böylece «Ganecis» ve «Genenatîon»
kavramlarını gösterdiği belir­
tilebilir.
İnsan «ömür» denilen geçici, dünya yaşamı, başı «doğum» ve sonu
«ölüm» denilen, iki doğal geçiş arasındadır. Başlangıç olan doğum,
ana rahminin karanlığından dünya aydınlığına doğuş; son olan ölüm
de, kabir karanlığıdan «sonsuz aydınlığa» geçiştöir.
İnsanın yaşa­
mında, beden (ten) ve ruh (tin), cctnla bağlanmıştır; yani can, ruh
ve bedenıin birleşmesinde, hem bir katalizör, hem. bir olgu ve hem
de bir sionuçtur. Canın varlığı için, biri ruh ve diğeri beden olan iki
faktörün bir araya gelmesi gereklidir. Ölüm sırasında, canın işlevi
68

--- Sayfa 69 ---
biterek çıktığından, ruh ve beden birbirlerinden ayrılmaktadır. Beden,
dünyada biçimi değiştiren bir madde alarak kalmakta; ruh, asıl kay­
nağı, Yüce Varlığa dönmektedir. Böylece, her canlı için geçerli alan,
karanlıktan aydınlığa geçiş işlemi, başta ve sonda iki kez tekrarlan­
maktadır. Oysa Masonlukta, biri dünyaya ve diğeri Ebedi Maşrık'a
geçiş olaylarından başka; «tekris» denilen üçüncü bir sembolik do­
ğum cilayı daiha vardır. Masonlar, doğumları ve ölümleri arasındaki
yaşam süreçlerinde, bu sembolik doğum, olayını, büyük bir bilinçle,
yaşarlar. Çünkü, doğumları ve ölümleri kendi ellerinde olmadığı hal-
d&, üçüncü doğumları alan tekrisleri, kişisel istek ve özgür iradeleri
ile, gerçekleşmektedir. Dış dünyanın karanlıklarından gelen adayın
gözleri, verilen Nuru Ziya; ile, Masonluğun yaşam biçimline, açılmakta
ve sembolik anlamda yeniden doğmaktadır. Bu nedenle « G » nin, «Ge-
neration» ve «Genesis» kavramlarını da simge ve anlamı alarak içer­
diği savunulabilir. Masan rozetleri ve amblemlerinde, Gönye-PergeKn
kucağında ki « G » harfinin, yukarıdaki Yakıştırmayla »uyumlu bîr bi­
çimde, doğuşu sîmgelediğî belStrtilebiiir. Bu iki ölçümı aleti Geometri­
yi simgelediğinden, Geometriye dayanan Masonluk da, doğrudan doğ­
ruya, iki büyük Nurun ortak
fonksiyonundan ve dengesinden doğ­
muştur. Doloyısı ile « G » harfinin, Geometrinin yani Masonluğun do­
ğuşunu gösterdiği, Gönye - Pergelin
ortasındaki konumunu açıkla­
mak için ileri sürülebilir.
Yukarıda sırayla verilen « G » harfine ilişkin, dinsel,, operatif ve spekü­
latif üç semibolizıma açıklaması; Masonluğun antik dönemden, opera­
tif döneme ve sonunda spekülatif döneme geçiş dinamiğini ve somut­
tan soyutta doğru boyut değiştirmesini göstermesi yönünden de son
derece anlamlıdır. Antik Masonluk döneminde, Mabed yapımına yö­
nelik bir lejandıdan «taş işçileri» kavramına' öncelik kazandırılarak
« G » harfine yakıştınimıştıır. Olaya (bakış, dinsel söylence kökenlidir.
Operatif dönemi için, Loca Üstadının en önemli aletlerinden «Gönye»
den hareket edilerek, Grekçe büyük «Gama» dan, Latince « G » harfi­
ne anlamlı bir geçiş yapılmıştır. Spekülatif Masonluk 'dönemi için,
« G » harfinin yorumuna salt sembolik ve felsefi yönden yaklaşılmıştır.
Böylece, bu üçleme ile, « G » harfi açısından, Masoniik tarihsel evri­
min üç önemli evresi açıklanmıştır.
ÖNERİ
Hürmasonluk, antik ve operatif dönemlerden aktarılan Geometrik ku-
69

--- Sayfa 70 ---
rai ve gereçlerle "simgelenen kişisel dfrlâk ve toplumsal'erdemlerin
evrensel öğreti sistemi
olduğundan; her
Hünmasonun
kafeindeki
«inanç ve «bügi» yi «ilâhi prensip» olarak uluslararası ölçekte yan­
sıtan « G » harfine, «Gönye - Güzellik - Gönül» vb. Türkçe .kavramlarla
anlamiı yakıştırmalar yapılabilir. Çünkü, «Gönyenin insanın bedeni­
ni»: «Gönülün insanın ruhunu»; «Güzelliğin, beden ve ruhun birlikte­
liğinden oluşan, insanın canını» simgelemekte olması, Masonıük fel­
sefe ve anlatımı açısından da değerlidir. Canlı akmayan beden ve ru­
hun, sadece somut ve soyut iki farklı kavramı göstermesi gibi, «Gü­
zellik, yani eylem utmadan da, maddi «Gönye», nin ve manevi «Gönül»
ün varlıkları, (bir başlarına, sanki eksik kalmaktadır.
Evrenin ve tüm inançların merkezinde insan vardır. İnsan, Evrenin
Ulu Mimarı» nın «kudret» ile yazdığı Kitap ve «hükmet» ile inşa ettiği
Kutsal Ev'dir. Bu nedenle, tüm yaratılmışların en onurlusu olan insan,
Kokuşan Kur-aıt'dır, Kıble'dir; Ülkü Mabedi'nln canlı yapıtaşıdır. Çün­
kü, Yunus Emre'nim «Gönül Tapırı'nlın talhtı / Tanrı gönüle aktı / İki
cihan bedbahtı / Küm gönül yıkar ise»
dörtlüğünde değindiği gibi,
«Evrenin Ulu Mimarı, yere göğe sığmamış dlaı, insatnın gönlüne sığmış»
tır. Yüce Vcjrtık'ın «mutlak enerjisji», insan gönlünde yoğunlaşmıştır.
Hürmasoniluığ'un amacı da, aymaya yansıyan, «suret» yerine «sîret» i,
yani, «yaratılmaya çalışıkm eserin ne olduğunu» gösterebilmektir. Bu
nedenle, Abdal Musa'nın «Ellerin Kâbesi var / Benim Kâbem insan­
dır / Kur-a(n da, kurtaran da / İnsanoğlu insandır» dizeleriyle açık­
landığı gibi, insan vücudunun Kâbesi,, «Gönül» dür. Bu kavram, diğer
iki önemli faktörün, yani Gönye ve Güzelliğro varlığı ile, somutlaş­
maktadır.
Evrenin merkezi olan insan, Hurmasionluğun da bern ekseni ve hem
de hedefidir. « G » harfiyle simgelenen «inanç ve «bilgi» genellemesi­
nin, yukarıda önerdiğim:, «Gönye-Gönül-Güzellik» kavramları ile irde­
lenmesi; Türk Masonluğunun, evrensel düzeyde « G » harfinin yoru­
muna katkı amacıyla, Türkçe kullanılması yönünden» değerli bir gıiri-
şim olacaktır. Çünkü, bu Türkçe kavramların Hürmasanluğa uygu­
lanmasının, operatif, spekülatif ve sembolik anlamları; «ilâhi pren­
sip» olarak, diğer dillerdeki « G » harfiyle başlayan çeşitli sözcüklerle
yapılan yakıştırmalardan, bizim için, çok daiha derindir.
Umutla...
Üsküdar : 10 Şubat 1989
70

--- Sayfa 71 ---
YARARLANILAN KAYNAKLAR
1.
AYFER, M.Ö., Mason Sözlüğü, İst., 1989
2.
BAYARD, J.P., Le Symbolisme Maçonnique Traditional, Paris
3.
BEDARRIDE, A.. La Lettre G : Le Symbolisme, Organe D'initiation A La Phi­
losophie Du Art De La Construction Universelle: no. 108-119, Paris, 1927-28
4.
BLACKMER, R.C., The Lodge and The Craft, Macoy, 1976
5.
BOOK OF CONSTITUTIONS, LAW, REGULATIONS Grand Lodge of
Ireland,
1947
6.
BOUCHER, J . , La Symbolique Maçonnique, Paris, 1953
7.
CARR, H., Early French Exposures, AQC, Londra, 1971
8.
CARR, H. World of Freemasonry, Lewis, 1983
9.
CARR, H., The Freemason et Work, 1985
10.
CASE, P.F., The Masonlic Letter « G » , Macoy, 1981
11.
CONSTITUTIONS AND LAW, Grand Lodge of Scotland, 1944
12.
CONSTITUTIONS
United Grand Lodlge of England, 1940
13.
COIL, H.W., Coifs Masonic Encyclopedia, Macoy, 1961
14.
DE CASTELLS, F., The Genuine Secrets in Freemasonfy, Lewis, 1978
15.
DISTIONNAIRE
UNIVERSAL DE LA FRANC - MAÇONNEIRIE, Paris, 1974
16.
DUNCAN'S MASONIC RITUAL - Ezra, A.B.D.,
1963
Î7.
DYER, C , SyimboHsim in Craft Freemasonry, Lewis, 1986
18.
EGERAN, E.N., Gerçek Yüzüyle Masonluk, Anlkora, 1972
19.
EMULATION RITUAL, Lewis, 1986
20.
ENGLISH CRAFT RITUAL, Lewis, 1980
21.
ERGİNSOY, A., Kalfa Derecesi El Kitai ı, İst., 1987
22.
HALL, A., Masonic Handbook for Vermont, A.B.D., 1893
23.
HANDBOOK OF FREEMASONRY RONAYNE'S, Chicago, 1965
24.
HAWKINS, E.L., A Concise Cyclopaedia of Freemasonry, Lewis, 1956
25.
HAYWOOD, H.L., More About Masonry, Macoy, 1980
26.
HORNE, A., Sources of Masonic Symfbolisim, Macoy, 1980
27.
J A C K S O N , A.C.F., English Masonic Exposures, Lewis, 1986
71

--- Sayfa 72 ---
28.
J O N E S , B . E . , Freemason's Guide and Compendium, Londra, 1988
29.
K İ T A B I M U K A D D E S ,
İst.,
1985
30.
K N O P P , D., ve dğr. Early, Masonic Pamphlets, AQC, Londra, 1978
31.
K N O F P , D., ve dğr, Early Masonic Catechisms, AQC, Londra 1963
32.
K O R A Y , T . , Kalfa Derecesi Rehiberi, İst.
33.,
K O R A Y , T . , Çırak - Kalfa - Usta, İst. 1973
34.
M A C E Y , A . G . , The Symbolism of Freemosonry, A . B . D . , 1975
35.
M A C E Y , A . G . , Jurisprudence of Freemasonry, Mıacoy, 1980
36.
M A S O N
D E R G İ L E R İ - İst.
37.
M İ M A R S İ N A N
D E R G İ L E R İ ,
İst.
38.
N A G R O D S K I , W . , Le Secret de La Lettre G, Le Symbolisme, 185, Paris, 1934
39.
N E W T O N ,
J . F . , The Builders, Macoy, 1979
40.
Ö N E N , E., Alev Saçan Yıldız ve « G » Harfi, Mimar Sinan Der., 60, 1986
41.
P L A N T A G E N E T , E . E . , Causeries Initiatiques Pour Le Travail, En Chambre de
Compagnons, Paris, 1929
42.
P I C K , F . L . , ve dğr., The Freemason's Pocket Reference Book, Londra 1983
43.
R I C H A R D S O N ' S
M O N I T O R O F F R E E M A S O N R Y ,
Ezra, A . B J D . ,
1965
44.
R İ T Ü E L L E R İ M İ Z , Tü-ıjklye Büyü'k Locası, ist.. 1986
45.
R O B E R T S , A . E . , The Craft and Its Symjbols, Macoy, 1973
46.
S C O T T I S H C R A F T R I T U A L , Toye - Kenning,
1986
47.
S T A N D A R T F R E E M A S O N R Y
I L L U S T R A T E D , Chicago,
1963
48.
S T E I N M E T Z , G . H . , Freemasonry, Its Hidden Meaning, Macoy, 1976
49.
T E M E L , R., Masonlk An latum, Anık. 1982
50.
T E Z C A N , S., « G » Harfi, Mitm/ar Sinan Der., 45, 1982
/
51.
T H O R P , J . T . , The Origiri and Mearting of the Letter « G » in Freemasonry, Mer­
sey sfide, Vol. 3
52.
W A I T E , A . E . , A New Encyclopedia of Freemasonry, Londra
53.
W A R D , J . S . M . , FC's Handbook, Lewis, 1988
^
54.
W A R D , J . S . M . , Who was Hiram Abiff?, Lewis, 1986
55.
W I R T H , O . , La Lettre G: les Mystères de l'Art Royal, Rituel de l'Adapte, Pa­
ris, 1977
72

--- Sayfa 73 ---
LOCALARDAN
HABERLERDEN
İstanbul'daki İnşaat Faaliyeti Hakkında
Büyük Locamızdan Aldığımız Bilgileri
Kardeşlerimize Sunuyoruz.
İstanbul'daki İnşaat Faaliyeti Hakkında
Aşağıdaki Kadastro paftasında taron-
Büyük Locamızdan Aldığımız Bilgileri
mış parseller
derneğimize ait taşın-
Kardeşlerimize Sunuyoruz.
mazları göstermektedir. Nuri Ziya so-
73

--- Sayfa 74 ---
koktaki binalarımızın kapı numaraları
da parseller üzerinde gösterilmiştir.
Halen yürütülen
inşaat Vakıf arsası
dediğimiz 16 parsel üzerindeki inşaat­
tır.
Asıl büyük, inşaat Eski Çiçekçi sokak
üzerinde 31, 32, 33, 34 parsellerde ya­
pılacaktır.
Eskiden beri yardımlarını esirgemeyen
Teoman TANIK kardeş tarafından ha­
zırlanan proje, 15 ve 17 parsellerde bu­
lunan ve korunması gerekli kültür var­
lığı olarak tescil
edilen iki binamızı
koruyarak bir bütün teşkil edecek şe­
kilde
tertiplenmiştir.
BD projeye göre Eski Çiçekçi soka­
ğından bir girişimiz olacak. Bu girişte
geniş bir antre ve vestiyer bulunacak,
buradan bütün katlara çıkan asansör­
lere ve merdivene ulaşılacak. Bu katta
ayrı girişi de olan bir daimi hizmetli
lojmanı
ile büyük bekleme odası ile
beraber yeteri
kadar düşünce odası
olacaktır. Bu katın
seviyesi şimdiki
büyük yemek salonunun seviyesi ol­
duğundan buraya düzayak geçilebile­
cektir. Üst katlarda merdiven ve asan­
sör başlarında
helalar ve lavabolar
olacaktır.
Kat
yükseklikleri
o şekilde ayarlan­
mıştır ki, asansörler, mevcut ve ye­
niden
yapılacak olan mabet partile­
rine düz ayak veya birkaç basaımak-
lık farklarda duracak. Böylece yaşlı
kardeşler uzun merdiven çıkmaların­
dan kurtulacaklardır.
21 ve 25 kapı No.Iu binalarımız ara­
sında 16 NoJu parseldeki yapmakta
olduğumuz inşaat da
kat seviyeleri
bakımından yanlatındaki mevcut bina­
larla arkaya yapılacak binaya uyacak
şekilde yapılmaktadır.
25 Ncdaki mutfak ev üstündeki şim­
diki büyük yemek salonu Eski Çiçek­
çi sokağına kadar uzatılıp büyütüle­
cek ve mutfağın bütün noksan la rf gi­
derilerek modernleştirilecektir.
Mutfa­
ğa her iki sokaktan giriş sağlanmış­
tır.
Her iki sokağın meyilli olması nede­
ni Ie bu sokakla üstündeki taşınmaz­
larımızın döşemeleri
farklı seviyeler­
dedir. Bundan yararlanarak 21 Ncda­
ki binanın giriş katından yapılacak 9
basamaklı
bir merdivenle A mabedi
parvisine ulaşılacaktır.
Böylece uzun
merdiven çıkışları olmayacaktır.
Gene bu katta yani arkaya yapıiacdk
binanın birinci
katında, gerektiğinde
birbirine eklenerek
büyük
bir salon
elde edilebilecek
üç yemek salonu
olacaktır. Ayrıca A mabedi arkcf so­
kağa kadar uzatılıp büyütülecektir.
Arkaya yapılacak yeni binanın ikin/oi
katı birinci katın aynıdır. Yani 21 No.
nun birinci katından 12 basamaklı bir
merdivenle
bu
kattaki
mabetlerin
müşterek parvisine ve üç yemek sa­
lonunun, önündeki merdiven ve asan­
sör holüne ulaşılmaktadır.
Bu katta
A mabedi
üstünde aynı
büyüklükte
bir mabet oluşmaktadır.
Üçüncü kat ikinci katın aynıdır. Yani
bu katta da A mabedi büyüklüğünde
bir mabet, iki küçük mabet, üç yemek
salonu. 21 No.daki binanın haien bü­
yük sekreterya
tarafından kullanılan
katı bu kattaki mabet ve yemek sa­
lonu paiyilerine düz ayak bağlanmak­
tadır.
Üçüncü kat ikinci katın aynıdır. Yani
bu katta da A mabedi büyüklüğünde
bir mabet, iki küçük mabet, üç yemek
salonu. 21 No. daki binanın halen bü­
yük sekreterya
tarafından kullanılan
katı bu kattaki mabet ve yemek sa­
lonu parvilerine düz ayak bağlanmak­
tadır.
74

--- Sayfa 75 ---
21 No.nun teras katı vakıf arsasına
yapılan binanın teras katı ile birleş­
tirilmiş,
böylece
olağanüstü
güzel
manzaralı bir kapalı teras katı elde
edilmiştir.
Burası kafeterya
olarak
kullanılacaktır.
Projenin tümünün uygulanmasına, a-
I indik tanrıdan beri fuzuli işgalcilerden
tem izi enemeyen Eski
Ol çekel sokağı
üstündeki evlerin totol iyesinden ve yı­
kılmasından sonra bağlanacaktır.
Bütün projenin
uygulanması sonucu
büyüklü küçüklü 9 mafoet ve 10 ye­
mek salonumuz olacaktır.
İnşaat programlımız içine 19 No.daki '
binamızın
üstüne de iki kat
ilavesi
dahildir. Böylece halen öngörülmemiş
gereksintmeler
için yeteri kadar yeri­
miz olacaktır.
Tapu krokisinde
görülen 50 No.lu
parseldeki taşınmaz da satın alınmış­
tır. Otel olarak kullanılmakta olan ve
olduğu gibi bize bırakılan bu binanın
da şimdilik misafirhane olarak kulla­
nılması öngörülmüştür. Ve gerekli te­
mizlik ve düzenlemeler yapılmaktadır.
Tamamlandığında
başka
vadilerden
gelen kardeşlerin konaklamaları müm­
kün olacaiktur.
İnşaat emanet suretile
yürütülmekte­
dir. Yani gerekil malzemeler tarafımız­
dan satın alınmakta, işçilikler bir kar­
deş firmaya
verilmektedir.
Kaba inşaatı Naci ENDE M, ince in­
şaatı Raşit ÜNOÜZ
kardeşler yürüt­
mektedir. Büyük
Üstad Kaymakamı
Suıha AıKSOY,
B ü . \ I. Nazır Nesip
AıKSÜT ve Büyük Hazine Bmünıi Suat
AĞAOİL kardeşden oluşan bir inşaat
komitesi
kurulmuştur.
Teoman TA­
NİK, Kemal
BİBİOĞLU,
Bülent Ç E ­
TİN OR kardeşler komiteye
müşavirlik
ve inşaatı kontrol
etmektedirler.
Her türlü proje (Mimari, statik, maıki-
na,
elektrik) gerekli kırtasiye malze­
mesi! masrafları Büyük boca tarafın­
dan ödenmek
sureti le kardeşlerimiz
tarafında;n ücretsiz yapıImoktadır.
Yapılmakta olan inşaat için
şimdiye
kadar
Malzeme alımı için
166.000.000.-
İşçilıik için
54.000.000.-
Delkorasyon için
290.000.000.- TL.
harcanmıştır.
İnşaatın tümü için bugünün rayiçleri­
ne göre 2.600.000.000.- TL. gerekece­
ği taıhmiin
edilmektedir.
İstanbul'da kurulan bir kaynak bulma
komisyonu
bu miktarın nasıl sağla­
nabileceği hakkında
araştırma yap­
maktadır.
Kardeşlerimizin önerilerini
bekliyoruz.
İnşaat projemiz lokalimizin
uygun bir
yerine
kardeşlerimizin
incelenmesi
için asılmıştır.
Z5

--- Sayfa 76 ---
Localarda Verilen Konferanslar
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
İdeal
Cengiz Mordeniz
Hegel Felsefesinde. İnsan Özgürlük
1.10.1990
Ali İffet Aktan
Gelişmenin Temel İılkesi
15.10.1990
Kültür
İskender Taner
Cumhuriyet Bayramı Nedeni ile Düşünsel
Önder Öz türel
Etkinlikler
Ûlıkü
Halil Nadaroğlu
Atatürk'ün 'Kişiliği
9.11.1990
Ûlıkü
Fahir Tezcan
Okuımak
25.10.1990
Kardeşlik
Raşit Ündüz
Güzellik
18.10.1990
Tayfun Akgüner
H. Ferit Ertuğ
İnsan Hakları ve M.Vluk.
18.10.1990
Şükrü Alpaslan
Hürriyet
Ahmet Akkan
Akıl Yoluyla İman ve Ahlaka Yöneliş 2.10.1990
Turan Arkut
M / . 'nîk Sevgi
16.10.1990
Müsavat
Misel Margulies
Masonluğa Davel
5.10.1990
Moiz Varcn»
Bumerang
19.10.1990
Cumıhur Ferman
Çağdaş Bilim ve Masonluk
30.11.1990
Hakikat
Andon Parizyanos
Hakikat Hakkında
4.10.1990
Yani Kalamaris
Masonluk Sevgidir
18.10.1990
Murat Sakızağlu
Kutsal Kitaplar Üzerindeki Gönye ve
Pergelin Anlamı
18.10.1990
Yani Demircîoğlu
Masonlukta Cesaret Bilinci
15.11.1990
Ahenk
Ara, un Berker
Anderson Yasas ı
5.11.1990
Fazilet
Tanju Koray
Landımarklar
9.10.1990
Delta
Nejat Gülen
Adalılık Ruihu ve Kardeşlik
3.12.1990
Ülke
Cumhur Ferman
Bilimsel Çalışma ve M.Vluk
11.12.1990
Hümanütaş
Nedim Kargko
F. M/.'iuğun Dini ve Mesleki
Kökenleri
4.12.1990
Hulus
Lef ter Kara/kaş
Tyler Tablosu
21.11.1990
76

--- Sayfa 77 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARÎH
Freedom
Koral Errobil
Stonehenge, Esıkıi Bir »Masoniık
Maıbed
25.10.1990
Devrim
Reşat Budak
Özgürlük ve Eşitlik Üzerine
9.10.1990
Pınar
Fahrettin Ocan
Kitle İletişimi ve Demokrasi
2.10.1990
Adil Baykan
Demokrasi ve Kamuoyu
2.10.1990
Adnan Baker
Demokrasi ve inanç
16.10.1990
Aydın Gün
DeJmoikrasıi ve Çalışma Hayatı
16.10.1990
Mustafa Yalçın
Demokrasi ve Eğitim
16.10.1990
Mehmet Şener Küçükdoğu
Demokrasi ve Üniversiteler
16.10.1990
Umur Unsal
Domokrasıi ve İnsan Hakları
16.10.1990
Zihni Tekin
Demokrasi
ve Halkın
Seviyesi
30.10.1990
İnan Göral
Demokrasi ve Sanat
30.10.1990
Orhan Baykal
Demokrasi ve Kentler
30.10.1990
Asil Gön eni i
Demokrasi Gevşeklik ve
Aldırmazlıkmıdır
30.10.10990
Reşat Şaşmaz
Demokratik S iye* sal Yaşam
27.11.1990
Tamer Ünal
Demokrasi ve Partiler
27.11.1990
Mutlu Gün
Demokrasi ve Parlamento
27.10.1990
Osman Bıyıkoğlu
Demokrasi ve Yargı Organları
27.11.1990
Enkan Bllgisu
Demokrasi ve İdare
27.11.1990
M. Yalçın
Demokrasi ve Eğitim
11.12.1990
E. Bıilglsu
Demokrasi V3 İr a re
11.12.1990
0. Bıyıoğlu
Demokrasi ve Yargı Organları
11.12.1990
Seveniler
Tuncay
Şahin
Templler, An ilik ve Masonluk
26.10.1990
M. Söylemozoğlu S. Öge
İ. Özgen T. İlgaz
Lalkfik
23.11.1990
Hisar
Barlas Tolan
Dünyada ve Türkiye'de Ailenin Evrimi ve
M.*.'ilk Aile Anlayışı
20.11.1990
Üçışık
Necmi
Karakullukçu
Türk Masonluğu
8.10.1990
Özlem
Reşit Ata
Yeni Terki s Olan
K.'.'lere Konuşma
10.12.1990
Başak
Bilgiç Tür
M/.'luk ve Bilim
11.10.1990
Fadıl Güvenç
Tarihte İnisyatik Toplumlar
25.10.1990
İrem
Suıha Aksoy
Saygı, Sevgi, Kardeşlik,
Müsaımaıha, Tolerans
7.12.1990
Piramit
Ömer Faruk Kurt
İnsanın Tarihsel Gelişiminde
Kölelikten Hürriyete
28.9.1990
Sonat Pelit
Hologram
12.10.1990
Nilüfer
Sedat Fenerci
İnsanı Sevmede Toleransın Önemi
25.9.1990
Sembol
Davut Berker
Kabala ve Masonluk
1.10.1990
Hilmi Erginöz
Çevremiz ve M/.'lukıtan Beklenenler
15.10.1990
Vural Solok
Semıbolizmanın Felsefesi
10.12.199C
Güven
Ferhan Dinçer
Şiirlerde
Masonluk
6.12.1990
Meşale
Arşla n Ataman
Şeviki Gökerman
Masonluğun Dünü, Bugünü, Yarını
10.10.1990
*
Cemal Kozacı
77

--- Sayfa 78 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Anadolu
Hol İt Kakınç
Değişen Dünya ve Masonluk
24.10.1900
Raşit Temel
Masonik Tutum ve Davranışlar
11.12.1990
Akıl ve Hükmet
Namık K. İzler
Gençlik Sorunları
4.10.1990
Fuat Zadıl
Dünya Masonluk Tarmi
18.10.1990
Nejat Seyhan
İnşan İlişkileri ve Hukuk
15.11.1990
Boğaziçi
Utku Sezer
Adaya İik Sorumuz
Tanrıya İnan irmişiniz
31.10.1990
Gönye
Muzaffer
Akın
Büyük İskender (Kardeşlik, Tür ve
Gönül Birliği)
8.10.1990
Güzel istanbul
Oumıhur Ferman
Çağımızın Özellikleri ve
M.'.'ik Düşünce
5.10.1990
Bilgin Tu malı
Füttuvvet ve M.\'Iuk
19.10.1990
Günışığı
Alpay Kansav
Eralp Övünç
Deizm - Teizm
10.9.1990
Mehmet A. Sancar
Sadakat
Bum in Soyoğuz
Operatif Bir Çalışma
27.11.1990
ANKARA
uyanış
İrfan Koksa lan
Uygarlık ve Demokrasi
19.10.1990
Doğuş
Salih Tugay
Ahlak Fazilet ve Sevgi Üzerine
9.10.1990
İnanış
Edip Aktaş
Masonik Gözlen,
8.10.1990
Cahit Meço
Masonik Yaklaşım Açısından
Atatürk ve İlkelerimiz
26.11.1990
Bilgi
Vecdet Erkun
Tarihte Gelişen İnsan ve
Masonik İzlenimler
3.10.1990
Barış
Tevfik Rüştü Gökalp
Kültür Çağdaşlaşma ve Kalkınma
17.9.1990
Ceyhun Ergüven
Albert Cam us
1.10.1990
Cihangir Gener
19'un Gizemi
3.12.1990
Yıldız
Cem Özyurt
Masonların
Vazifeleri
27.9.1990
K. Sadi Esen
Almanya Büz. L o / . ' n ı n 250. Kuruluş
Yıldönümü Çalışma İzlenimleri
11.10.1990
Üagül
Ethem Sena Çınar
Masonluk Bize Ne Öğretir
16.10.1990
Önsal Yavuz
H. Yavuz Bilgin
Masonlukta 65 Olayları
26.9.1990
Kemali Beyazıt
Ahiler
Erfüz Ergüer
Oksitanyanın Gönkemıli Şatoları
27.9.1990
Eşitlik
Berkin
Salana
Neden Küp Taş? a) Neden Taş
25.9.1990
Berkin Salancı
Neden Küp Taş? Neden Küp
9.10.1990
Kam uran Gü rokan
Masonik Prensipler
23.10.1990
Ankara
Fikret Ay tanır
AKIL
5.10.1990
Yunus Emre
Halil Zoral
Semboller
3.10.1990
Seçmen Şaşmaz
Atanur
Tufan Subaşı
TEVAZU
15.10.1990
78

--- Sayfa 79 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Atanur
Bülent
Saldamılı
Endem
Mehmet Başçavuşoğlu
Yavuz Hakman
Üç Nur
Necati Tarıman
Başkent
Mehmet Atalağ
Gökkuşağı
Ercin Kasapoğlu
Masonluğun Amaçları
15.10.1990
SEVGİ
16.10.1990
Masonik Erdemlerden Seçmeler
20.11.1990
Kendinii Biltmek Özgürlük
22.10.1990
Kişilik
1.10.1990
Mabetler
.
30.11.1990
İZMİR
İzmir
Promethee
Gönül
Özden Ertöz
İrfan
Eylem
Işın
Üçsütun
Yusuf Azurlay
Bekir Tantürk
Yalçın Kurtoğiu
0©mar Uğur Ergener
Aydın Üçok
Tamer Demirasal
llıhan Eige
llter Başeğmez
Ahmet Sert
Müncl Giz
Özgür Tütüncüoğlu
Bekir Tantürk
B ü . ' . M / . Düşünürü
Benjamin Franklin
11.10.1990
Sevgıi
10.10.1990
M/.'nik Teşkilat Üzerine
4.10.1990
Önemli ve Zor
15.11.1990
İrfan M u h . \ L/.'mız
8.10.1990
İzmir M/.'luğu ve Muh'.'.
8.10.1990
L.v'ımızın 35. Yılı
Ocaktan Tezgaha Harntaş
1.10.1990
Tasavvuf
1.10.1990
Sevgi
27.9.1990
Süleyman Mabedi
27.9.1990
Kardeşlik
11.10.1990
M/.'luk Ne Söyler Ne İster
11.10.1990
M/,'nik Teşkilat Üzerine
25.10.1990

--- Sayfa 80 ---
Organ of the Grand Lodge
ot Free and Accepted Masons of Turkey
C O N T E N T S
4.
Message from M.W. the Grand Master
Orhan ALSAC
8.
T o the Memory of B. Ztya Umur
Sohlr ERMAN
9.
Scientific Approach and Freemasonry ...Cumhur FERMAN
17.
A Few Pages From the History of
Turkish Masonry
Abdurrahman ERGİN80V
29.
The Show Statutes
Cell] LAYIKTEZ
27.
Our Inner Strengths
Rasld TEMEL
32.
The Genesis of Freemasonry
Nezih RONA
38.
T o see the Acacia
Ahmet AKKAN
40.
On Basife Valentin's « R e b i »
Jacques HAESLE
63.
From Choos to Freedom
Ismail İŞMEN
M.
The Origin and Meaning of the Letter
•Gi In Freemasonry
Tamer AVAN
73,
News
From Our Lodges
Mimar SİNAN
M .
In Memoriam
Mimar 9İNAN
Adress ı
25, Nuruzrya Sokağı - BeyoQUi İSTANBUL
Y E A R
1990
N O
78